2023-05-23 21:34:32 CST|42m 8s

Keywords:
势力、公元、洛阳、凉州、皇帝、朝政、太守、军阀、宦官、部队、大臣、大将军、长安、朝政大权、外戚势力、中国历史、中国帝王、朝臣官僚

Transcript:
Speaker 1 00:00 
被诅咒的王朝

Speaker 1 00:01 
公元 25 年6月，刘秀在河北号称帝，重建了大汉王朝，都城很快被迁到了洛阳。由于都城位于东方而被后世称为东汉。直到公元 36 年，经过了 12 年的艰苦战争，刘秀终于克定天下，是四分五裂的中国，再次归于一统。刘秀可能是历史上最被低估的开国皇帝，他不但武能英勇，决断荡敌海内，而且文能修养民生，励精图治，很快便将东汉帝国带入了正规，实在是历代帝王中一等一的全才。公元 57 年2月，在位 32 年的光武帝刘秀去世，享年 62 岁。刘秀因事业有成，爱情圆满，运气爆棚，被戏称为位面之子。可令刘秀万万没想到的是，子孙后代们的运气似乎也被刘秀一起用尽了，东汉王朝像被诅咒了一般，很快便病痛缠身。

Speaker 1 00:59 
刘秀死后，他的第四个儿子即位，就是汉明帝刘庄，在位 18 年，他勤于正式代名宽和，去世时 48 岁。刘庄死后，他的第五个儿子即位，就是汉庄帝刘达。刘达忠厚孝悌，颇有人君之风，他与父亲汉明帝刘庄的统治被合称为明章之治。刘达在位 13 年，去世时年仅 33 岁。刘达死后，他的第四个儿子即位，就是汉和帝刘兆。刘兆即位时年仅 10 岁，但他聪慧异常，心思深远。在他 14 岁那一年，他便设计扫灭了外戚势力，一举夺回了朝政大权。刘兆亲政后，选贤任能，时政宽缓，每日深夜批阅奏章，从不荒待正史。在这期间，东汉的国力达到鼎盛，史称永元之龙。但刘兆却在公元 105 年突然病逝，年仅 27 岁。刘兆死后，妻子刘龙即位。此时刘龙距离出生刚满 100 天不到一年，刘龙便夭折了，虚岁 2 岁 10 号。商汉商帝刘龙也因此成为历代中国帝王中即位年龄最小、寿命最短的皇帝，被称为百日皇帝。

Speaker 1 02:11 
刘龙死后，由汉张帝刘达之孙、清河孝王刘庆之子刘沪继位，成为东汉的第六位皇帝，史称汉安帝。这一年，刘沪刚满 13 岁，在刘沪在位的大部分时间里，他都未能获得亲政的机会。刘沪病亡时年仅 32 岁。刘沪只有一个儿子刘葆，但刘沪死后，太后延基为了把持国政，故意不让刘保即位，而是盈利。

Speaker 1 02:37 
刘达的另一个孙子、极北惠王刘寿之子刘易为帝，但刘易十分短命，仅在位 200 来天就因病去世了。此时刘保才在宦官的帮助下发动政变，赶走了严太后，成功即位，史称汉顺帝。刘保性格柔弱，执政主要依赖宦官，他在 30 岁时去世，妻子刘丙即位就是汉冲帝。但几个月后，刘丙便病死了，年仅 3 岁。刘丙死后，在外气权臣良计的拥立下，汉张帝刘达的玄孙、千胜、真王刘抗的曾孙，乐安遗王刘宠的孙子，渤海孝王刘洪的儿子刘转即位，史称汉置帝。流转继位时虽年仅 8 岁，但他天资聪慧，心智早熟，梁纪担心他年长后难以控制，于是将流转毒死，后又盈利刘志为帝。

Speaker 1 03:29 
刘志是汉张帝刘达的曾孙和坚孝王刘开的孙子，李武侯刘义的儿子。刘志继位后，同样是依靠宦官的力量铲除了梁、冀等外企权臣，因此刘志在位时，宦官肆虐，朝政腐败，刘志本人又荒淫无度，毫无节制，终于在 36 岁时驾鹤西去世号孝桓，史称汉桓帝。由于汉桓帝没有儿子，只好立和坚孝王刘开的曾孙解读亭侯刘叔的孙子、刘长的儿子刘洪为帝，视为汉灵帝。在位期间安于享乐，不理政事。他力排众议，立和氏为皇后，和皇后的大哥何晋也被拜为大将军。

Speaker 1 04:10 
此时我们不难发现，东汉王朝实际上已经进入了一个恶性循环，皇帝短命，小皇帝登基只能由太后临朝。太后大权独揽后，肯定要重用自己的兄弟和侄子们，这就形成了外戚势力。小皇帝被外戚势力架空后，随着年龄的增长，想要亲政只能倚仗身边最亲近的人，那就是宦官。夺权成功后，随着宦官权力的膨胀，也会对皇权产生掣肘。皇帝想要真正掌握大权，就要依赖大臣们在朝臣官僚中培养自己的势力，树立自己的威信，才能压制宦官等各派势力，实现权力自由。但东汉的皇帝们却大多数短命，往往等不到那个时候便已归天。于是，又一位小皇帝登基，新一任太后临朝，外企集团再次壮大。如此周而复始，循环往复，终于将东汉王朝带入深渊。

Speaker 1 05:01 
公元 184 年，黄金起义爆发，在镇压起义的过程中，藩镇势力开始迅速崛起。五年后，继公元 189 年4月， 33 岁的汉灵帝刘洪撒手人寰。于是，宦官势力、外戚势力、清流，官僚势力和藩镇势力一起涌上潮头，或对立，或联合，或勾心斗角，或大局火拼。汉末的乱世大幕，就这样被徐徐拉开。

Speaker 1 05:27 
汉献帝，从来没有一天是我的主场（上）

Speaker 1 05:31 
汉灵帝刘洪有两个儿子，长子刘辩，次子刘协。因为刘辩的生母就是大将军何晋的妹妹何皇后，而刘协的生母地位较低，所以由既是弟子又是长子的刘辩来即位，本来毫无悬念，但汉灵帝刘洪却更喜欢小儿子刘协，因此对太子的人选始终犹豫不决。

Speaker 1 05:52 
作为何皇后的哥哥，何晋当然希望自己的亲外甥刘辩能顺利即位。而以简烁为代表的宦官势力，却怕外戚势力因此做大，所以转而拥立留邪。因为宦官势力过于强大，于是以何晋为代表的外戚势力，和以袁绍为代表的清流官僚势力走向联合，双方剑拔弩张，摆开决战的架势。

Speaker 1 06:15 
公元 189 年4月， 33 岁的汉灵帝刘红在洛阳去世。刘红的死使得两派之间本就微弱的平衡被打破。简烁本来想将何晋又入皇宫，杀掉后府刘协上位，但计划泄露，何竟逃过一劫，于是 14 岁的帝长子刘辩得以顺利即位，史称汉少帝。刘辩即位后，生母何皇后被尊为皇太后，而何晋则如愿掌握朝政大权。此时的袁绍俨然已成为何晋的主力谋士。于是在二人的谋划下，简烁被逮捕后处死。袁绍又劝说何晋应趁热打铁，斩草除根，将所有宦官杀光。何晋同意袁绍的计划，但何太后却表示反对。玄绍眼见计划无法实施，就出起了馊主意，那就是赵并、州牧、董卓等人带兵入京，以威胁何太后就范。眼见大难临头，于是以宦官张让为代表的，时常是决定先下手为强。他们埋伏在宫中，将何晋袭杀。何晋一死，局面再也无法控制。袁绍和袁术等人得知后，立刻带兵入宫，将宫内 2000 多名宦官不论老幼全部杀光。只有张让等少数宦官劫持着皇帝刘汴和陈流王刘协逃到了黄河边上。眼见走投无路，宦官们集体投河自尽。很快，驻扎在洛阳城西的董卓闻风而动，他带领 3000 兵马及时赶到，簇拥着刘变和刘协浩浩荡荡地开进洛阳城。至此，长期以来交替执政的外戚势力和宦官势力同归于尽，东汉帝国出现权力真空，董卓则被拜为司空，趁机掌握了朝政大权。

Speaker 1 07:59 
进京后，董卓迅速收编了大将军何进的步将和兵马，很多良将便是此时跟随董卓的，比如张辽。随后，他又引诱吕布杀害了执津武丁原，推命了丁原的部队，实力得以迅速扩大。董卓是陇西林陶人，父亲做过县尉，因此他属于戍族地主出身，而不是世家大族。在凉州一带的从军生涯中，他是凭借着战功屡获升迁而逐渐成长为一方军阀的。因此，以袁绍为代表的门阀士卒们对其非常鄙视。于是，为了树立威王，董卓便动起了废立皇帝的心思。公元 189 年9月，董卓召集百官，宣布废处汉少帝刘变，改立九岁的陈留王刘协为帝，视为汉献帝。很快，失去了外戚势力庇护的何太后及刘卞娘俩便先后被董卓毒杀身亡。董卓好读书、董兵法，有一定的文化素养，并不是莽夫，更不是一个政治白痴。他的想法是通过体制改革建立一套新的朝政秩序。因此他对很多出身官僚地主的名士加以笼络，比如荀彧的叔叔荀爽、杨修的父亲杨彪、大学者蔡邕等人都被破格升迁，就连司徒王允也是此时被董卓提拔上来的。

Speaker 1 09:21 
同时，董卓还选拔了大量名士担任地方太守等要旨，比如拜韩复为冀州牧，刘代为兖州刺史，孔纣为豫州刺史，张兹为南阳太守，孔融为北海相应少为泰山太守，张淼为陈留太守。董卓甚至不计前嫌，任命因厌恶自己而逃走的袁绍为渤海太守，袁庶为后将军，王匡为何内太守鲍信为极北相。

Speaker 1 09:49 
我们在看到同盟军举起一旗宣誓讨伐董卓时，却很少有人知道，他们中大部分人的官职其实都是在董卓主政时期才获得的。但董卓戍族地主的出身，却是永远也无法改变的。这也就注定了，不管他怎样拉拢，怎样重用，绝大多数世家大族出身的官僚还是从心底里看不起他，不愿意与他合作。再加上常年的军营生活，使董卓养成了残暴的性格，动不动就采取强硬的手段，更是其大师人心。

Speaker 1 10:23 
最关键的一点还是董卓对部下过于宽纵，他手下的凉州兵大多十分野蛮，他们经常在洛阳城内抢劫富户，搜刮财物，祸害妇女，而董卓却没有对他们的行为做严格的约束。这时很多人，尤其是洛阳城中的豪门，都对董卓非常失望。在这样的背景下，东郡太守乔茂伪造三公文书，请求各地周牧郡守发兵救驾。

Speaker 1 10:50 
公元 190 年正月，群雄们打着讨伐董卓的旗号，向岳起兵。一时间，乾坤逆转，风云变色，汉末的天下正式进入军阀混战阶段。而曹操和孙坚等人更是抓住机会，喧宾夺主，就此站上了时代的潮头。汉献帝，从来没有一天是我的主场。公元 190 年正月，东郡太守乔茂伪造三公文书，号召各地郡守骑兵讨伐董卓。当时响应的共有 11 路诸侯，他们分别是，东郡太守乔茂、渤海太守袁绍、后将军袁术、冀州牧韩复、裕州刺史孔宙、兖州刺史刘代、河内太守王匡、陈留太守张淼、广陵太守张超、山阳太守元仪和极北相报信。

Speaker 1 11:40 
我们发现，与小说里十八路诸侯不一样的是，曹操、孙坚、刘备都不在其中原因就是此时曹操是属于张淼军中的，而孙坚则是挂在袁术名下，两人尚未形成一支独立的足够强大的武装力量。而刘备此时还在公孙瓒会下做起飞前的准备，而公孙瓒则根本就没有参与。当时袁绍与王匡囤兵在河内，而张淼、刘岱、乔茂、元仪与鲍信等人屯兵在算枣，袁术则驻扎在鲁阳，孔昼在颍川，韩复则留在邺城，负责给联军提供军序粮草。大家一致推举袁绍做联军的盟主。因为当时人们习惯以函谷关为界，函谷关以西称关西，函谷关以东称关东，因群雄们的领地都在关东，所以此次陶董联军又被称关东军。关东军阀们虽然各怀鬼胎，不思进取，但却合计拥有数十万匹马，堪称声威浩大。

Speaker 1 12:42 
董卓在得知消息后，除了畏惧，更多的是难以言表的失望，因为这些人中的绝大部分都出自他的任命。也就是从此时开始，备受打击的董卓终于认清了形势，放弃了那些不切实际的执政理想，开始走上了一条破罐破摔的不归路。在这种心态的驱使下，董卓决定暂避锋芒，自己继续留守在洛阳城，而将汉献帝和大臣们都迁往更靠近自己根据地的长安。此次强行迁都，给洛阳城内的百姓带来了深重的苦难，无辜横死者不计其数。袁绍的叔叔原为袁基，全家几十口被杀光，而吕布等人甚至还趁机将东汉的帝王陵墓道绝一空。

Speaker 1 13:29 
董卓虽然怂了，但关东联军却反而没了动作，因为大家都想保存实力，继续拥兵自重，谁也不肯率先与董卓交战。此时，还从属于张淼旗下的曹操非常不满，他慷慨激昂地痛斥董卓，劝联军抓紧行动，可除了报信之外，根本就没有人理睬他。眼见如此，曹操只得与报信单独行动，他们各自率领亲信兵马准备进驻胡牢关。

Speaker 1 13:58 
张淼眼见曹操决心已定，也派遣为资，率部分兵马跟随曹操作战。当他们走到荥阳汴水时，与董卓派出的大将徐荣相遇。此战曹操大败，士卒死伤大败，报信负伤，为资战死，曹操自己也被弓箭射伤，当时的情况非常紧急，在命悬一线之际，曹洪将自己的战马让给曹操，跟在后面狂奔到了汴水河岸。见水流湍急，无法过河，而徐荣的追兵转眼将至，于是曹红就一路狂奔，沿着河道跑出了很远，终于找到了一只小船，曹操这才惊险的渡过汴水，狼狈地逃出升天。

Speaker 1 14:41 
回到酸枣后，曹操又提议由袁绍领兵到孟津，在酸枣的众将领则进驻虎牢关，控制住险要的地势，而袁术则可以带兵进入武官偷袭关中。到那时董卓腹背受敌，天下转眼可定，但众人却还在忙着设宴聚会，没人愿意理睬曹操，于是曹操转而去河内依附袁绍。此时整个关东军中，最有进取心的除了曹操，也就只有孙坚了，而且孙坚的战败经历也与曹操很相似。就在曹操败后，徐荣也曾与孙坚在梁县发生过一场遭遇战。当时孙坚大败，只带着数十人杀出重围。因为孙坚常带着一条红色的头巾，怕被徐荣锁定目标，于是便脱下来带到了祖茂的头上，由祖茂引开了徐荣的骑兵，孙坚则有小鹿逃出生天。

Speaker 1 15:36 
眼见关东军并不团结，于是董卓便展开了主动进攻，他瞄上了驻扎在河内的王匡。董卓先是虚张声势，使王匡误以为自己会从平阴渡河，而后用精锐部队经小平津渡河，绕到王匡的后方袭击。此战董卓大获全胜，王匡几乎全军覆没。战事虽然不利关东，军阀们之间的内斗却愈演愈烈，先是已经快被吃穷了的韩复不愿意再为联军提供粮草，随后乔茂又因为个人恩怨被刘代所杀，而此时的袁绍和韩复却想着另起炉灶，改立大司马流域为帝。表面强大的关东军内部真可谓鱼龙混杂，明争暗斗，各怀鬼胎，不可救药。而此前还默默无闻的孙坚，却在不起眼的角落里爆发出了巨大的能量，从晦暗的缝隙里为汉末的天下投进了一丝温暖的光。

Speaker 1 16:33 
汉献帝，从来没有一天是我的主场（下）

Speaker 1 16:36 
公元 191 年2月，此前刚被徐荣打得丢盔弃甲的孙坚一路收拢逃散的兵士，并进战洋人，准备伺机再战一雪千尺。董卓听说后，立即派胡轸为大都护，吕布为齐都、华雄为都督，带 5000 人马前往迎击。由于孙坚的守备十分严密，加之吕布又因为与胡轸不和而散布谣言，扰乱军心，如此一来，逼的胡轸只能撤军。孙坚抓住机会出城追击，大败胡展，都督华雄被斩杀。

Speaker 1 17:09 
在吕布的帮助下，孙坚一战成名，取得了关东军对阵董卓的首场胜利。董卓见孙坚如此骁勇，起了爱财之心，便派李珏游说孙坚以和亲与官职相许诺，结果却被孙坚慷慨激昂的言辞拒绝。孙坚身上自带的英雄气让董卓暗叹不已，又爱又恨。很快，孙坚进军洛阳，董卓亲率兵马迎战。一番激战之后，孙坚大胜，董卓留下吕布作掩护，自己则跑到了免池。孙坚乘胜追击，进攻洛阳城。吕布率军迎战，又被神勇的孙坚击败，故都洛阳终于被孙坚收复。进城后，见到城内的凄惨景象，孙坚感慨万千，泪流满面。他命部队清扫了汉室的宗庙，并做了隆重的祭祀。随后，孙坚整斥部队，打算再次进击董卓。此时的孙坚已成为董卓唯一的恐惧，董卓实在不敢再与他交战，便留下董悦守免迟，段威守话音，牛辅守安逸，各军占据要再关爱后，自己则退往长安。孙坚眼见董卓布局严整，一时难以攻克，只好休弃了被挖掘的汉室陵墓后，引兵回到鲁阳。与此同时，关东联盟军正式宣布解散，轰轰烈烈的董卓讨伐战就此草草收场。

Speaker 1 18:30 
此番虽然名义上是联合讨伐董卓，但除了曹操和孙坚等少数人之外，大部分军阀其实并未参战。至于攻占洛阳和逼退董卓这两项战斗成果，也完全是靠着孙坚的孤军奋战才取得的，而各路群雄却更多的是在保存实力作弊。上官在此期间不但未能进一步交好，反而还结下了不少仇，导致了摩擦的进一步升级。果然，袁绍在夺了冀州母韩复的地盘之后，又与盘踞在幽州的公孙瓒交上了火。而南洋袁术不但与各个袁绍翻了脸，还与荆州刘表交物，致使孙坚在进攻刘表时命丧于皇祖的案件之下。

Speaker 1 19:12 
曹操则因寺院开始进攻徐州的陶谦，其他各路势力也纷纷尔虞我诈，交相火并，汉末的天下迅速进入弱肉强食、鸡飞狗跳的最混乱阶段。至于可怜的汉献帝是死是活，则根本就没人关心。朝臣们见到各地军阀们指望不上，只得谋求从内部将董卓刺杀。于是在荀攸的谋划下，乐器校尉五福挺身而出，担任刺客。伍福将佩刀藏在衣服里，去拜见董卓，董卓亲切接见了他，两人相谈甚欢。而后董卓不但亲自出门相送，还搂着五福的肩膀，态度非常亲切。五福瞅准时机，突然抽刀刺向铜锣。董卓虽然身材肥胖，但他航武出身，反应很迅速，连退几步便躲开了五福的刺杀。伍福被当场诛杀，荀攸也被抓捕后下狱。

Speaker 1 20:04 
从此之后，感觉无人可信的董卓愈加喜怒无常，残酷暴虐，尤其是对氏族出身的各级官僚们，更是充满猜忌。当时朝中的大臣们，最受董卓信任的便是王允。王允也是世家大族出身，后来被董卓提拔为司徒，成为仅次于董卓的二号人物，董卓不在长安时，朝政便交给王允来主持，但令他想不到的是，王允也想除掉自己，取而代之掌握最高权力。

Speaker 1 20:34 
在获悉了董卓与其义子吕布之间存在着矛盾的情况下，王允秘密召见吕布，正好吕布早有反动之意，于是二人一拍即合谋划停当公元 192 年4月，汉献帝在未央殿大会朝中拜官，董卓身穿朝服乘车入朝，吕布让同为武将的齐都尉李肃埋伏在北门，而自己则随从护卫。等到董卓的车队一进门，李肃便突然持长戟冲出，刺向董卓。因为董卓在朝服内还穿了一层铁甲，李素力量有限，长戟并未刺穿铁甲，所以董卓只是手臂受伤，没有上级要害。董卓回头大喊，吕布何在，吕布应声赶到，手持铁矛刺向董卓，一下便将董卓的铁甲前后贯穿。董卓力毕当场，主部田宜及董卓的一位奴仆上前抱住董卓的尸体，结果立刻被吕布双双刺杀，于是现场一片寂静，再也无人敢于上前。

Speaker 1 21:36 
随后，王云尽灭董卓三族总理、朝政，吕布也被晋封为问候，为汉末的军阀混战开了先河的一代枭雄。董卓就这样匆忙的告别了历史舞台。国贼祭祀，朝野上下一片欢腾。汉帝国的长夜似乎迎来了一丝曙光， 12 岁的汉献帝也终于可以结束噩梦，迎接黎明了。但令他没有想到的是，他所畅想的美好生活非但不会到来，更可怕的苦难反而才刚刚开始。公元 192 年4月，董卓被吕布所杀，司徒王允入上述世开始总理朝政，在掌握了大权之后，王允就像变了一个人，他变得居功自傲，目中无人，甚至连满朝文武也不放在眼里了。之前董卓在世时，王允总是与大家推心置腹，共商计策。而现在，每次与群臣议事，王允都摆出一副高高在上的样子，满脸都是轻蔑的表情，群臣们也因此与他渐渐疏远。在这一点上，王允与邓艾非常相似。成功之前，他们都能谦虚隐忍，诚恳待人，在困难面前磨砺心性，不骄不躁。而一旦功成名就，则立马就飘飘然眼睛长到了脑门上，亲手造就了自己的人生悲剧。尤其是在安排和处理董卓旧部的问题上，王允反复无常，态度很不慎重。

Speaker 1 23:00 
凉州兵是董卓的嫡系部队，不但战斗力很强，而且对董卓很忠心。董卓掌权时，为了拉拢氏族，把要职都给了王允、袁绍、袁术这些所谓的名士，而对旧部反而没有过多的提拔。但这些人虽然官职不高，却都手握重兵。所以在董卓死后，如何妥善处置这些凉州兵将成为关系到朝政能否稳定的头等大事。

Speaker 1 23:26 
在这一关键问题上，王允甚至还不如吕布。吕布曾一再建议王允应赦免董卓的部下，王允起初答应后又反悔，吕布又建议王允应把董卓的财物拿出一些，赏赐给这些将校们。王允非但不准，还企图剥夺凉州将领们的军权，将凉州兵全部取缔。一时间传言四起，甚至有留言说王允要杀掉所有凉州人。

Speaker 1 23:52 
董卓意思，这些人本就成了惊弓之鸟，对自己的前途深感忧虑，而现在更是惶惧万分。说到这里，我们先来看看董卓集团的势力构成。董卓的弟弟董敏、女婿牛辅、亲属董岳和凉州大族出身的段威、胡轸与杨定这些亲属与宗族人物共同组成了董卓势力的基本班底。董卓死后，董敏也同时被杀，段威、胡轸与杨定三人归顺了朝廷。而并州将领吕布、李肃和辽东将领徐荣等人因为根本就不是凉州人，所以也不属于董卓的嫡系，他们在董卓死后也归顺了朝廷。而樊仇则是董卓的家臣，属于部曲将，虽是嫡系，但地位较低。李珏、郭四和张继三人都是牛辅的部将，贾诩则是牛辅军中的校尉。这 4 人都不只属于董卓，此外还有杨凤这样投降的黄金起义军，暂时跟着李珏混。

Speaker 1 24:52 
其实董卓死后，女婿牛辅已成为凉州军事实上的首领，所以吕布曾派李肃以皇帝的名义去征讨牛辅。经过交战，牛辅获胜，打了败仗的李肃被吕布斩首。此时牛辅文有贾诩，吾有李爵、郭寺。如果他但凡有董卓一半的水准，凭借着老丈人留下的底子，跟王允抗衡是绰绰有余的，甚至重拾董卓的辉煌都不在话下，毕竟董卓的部队还完整的存在，可这位牛辅，却是一位烂泥扶不上墙的饭桶。

Speaker 1 25:25 
董卓死后，牛辅驻扎在闪现，可他搞不清自己的定位，心里没底，精神压力大，整天把兵符攥在手里，却不知道该干什么。他还迷信起了巫师占卜，每当有人来，就让巫师给人家相面。董岳与牛虎同为董卓的嫡系和亲属，两人经常在一起商议事情。可某天，这位巫师却非说董岳面相不善，有反义。于是，疑神疑鬼的牛辅当即就把董岳给杀了。董岳意思军心难免动乱，有个别士兵出城逃亡，可精神压力天大的牛辅却以为整个军营全都叛乱了。于是，牛辅收拾了金银细软，带着胡彻等五六个亲信逃亡，却在翻越城墙的过程中，被贪财的胡畅故意摔死。

Speaker 1 26:13 
刘府一死，他手下的李珏、郭四、张继等人，全都成了无头苍蝇，忐忑地等待着朝廷的召唤。可那位王允大人却昏招频出，以蔡邕为首的一些氏族，开始怀念起了董卓。王允竟然下令将蔡邕逮捕，可怜一代大儒就这样屈死在了牢狱之中。消息传来，李绝、郭四等人的心情由忐忑变为绝望。王允连蔡雍这样的名士都不能相容，我们的下场可想而知。李珏等人起初想解散部队逃回家乡，但却被贾诩劝回。万般无奈之下，李珏、郭四和张继三人决定拼死一搏，率几千人攻向长安。自我感觉良好的王云这才发现，自己看似官高权大，其实手里没兵。真打起仗来，他能依靠的还是那些归顺朝廷的董卓旧部。于是王允急忙派胡轸、杨定和徐荣等人在新丰迎击李珏、郭司。如果能顺利招俘当然最好。

Speaker 1 27:14 
胡轸和杨定都是董卓的直属嫡系，在董卓集团中的地位非常高，争讨孙坚时，连吕布都是胡轸的下级，害他们做招府工作是很合适的。可王允得时候轻蔑的态度，却早已让他们失望至极。结果胡轸和杨定还没交战就缴械投降，而徐荣则是立战身死。李珏等人乘胜进攻，沿途收集部队，又与董卓的旧部樊仇等人会合，到达长安时，已有十余万人。至此，战争的结果再无悬念。长安城陷落，吕布逃走，王允全族尽被诛灭。当董卓扶诸朝野上下一片欢庆之际，谁又能想到，仅仅过了两个月，朝廷会再度回到凉州军阀的掌控之中。而且董卓好歹还算有政治理想，而李郭等人则纯粹都是武夫。城破之后，他们打着为董卓平反的旗号，大肆杀戮和劫掠官员，百姓无辜惨死者不计其数，整个长安瞬间就变成了人间地狱。

Speaker 1 28:17 
王允被杀之后，李绝、郭寺、凡仇、张继四人全部封侯。其中李珏势力最大，有开府的权力，而张继势力最小，屯兵在弘农，后又去了陕县。在这四人中，李绝、郭四和张继都属于牛府一系，只有凡畴不是。这也就为日后的内乱埋下了伏笔。公元 194 年，驻扎在梅城的马腾有私事求助于李爵，而李爵没有答应。马腾大怒，调集部队准备进攻李爵。汉献帝赶忙派出使者前来调解。马腾不听，驻扎在金城的韩遂得到消息，后野率军赶来劝和，结果韩遂不愧战争贩子的名号，他没说服马腾，反而被马腾给劝反了。于是马腾与韩遂联合在一起，向长安进军。

Speaker 1 29:01 
虽然马腾、韩随跟董卓一样，也是凉州一带的军阀，但他们跟董卓集团没什么联系。董卓、牛辅、李觉、郭四等人虽然粗鲁，但好歹属于正规军，而马腾和韩随却都是叛军出身，也难怪李珏看不上他们。李珏派郭巳反仇等人率兵出击，两军在长平关展开激战，结果马腾、韩随大败，死伤一万多人，各自分头往凉州逃窜。在逃跑过程中，韩随被樊畴一路追到了陈仓。眼见小命不保，韩随灵机一动，对樊畴说，我们是同乡，又没有私人恩怨，以后说不定能用得到。我樊丑本身就是凉州金城人，转念一想，也确实没必要玩命。于是二人拉着手，有说有笑，相谈甚欢，很久才依依不舍地各自离去。

Speaker 1 29:46 
回到长安后，樊畴因此事受到了李珏的猜忌。公元 195 年初，李觉派人在宴会上将反仇刺杀，兼并了他的部队长安，进入李觉与郭四共掌朝政的时代。李觉、郭四同出自牛辅属下，两人没有派系之争，所以本来相处得很融洽。可事情却坏在了一个女人身上，这个女人就是郭四的妻子，她认为郭四经常去李爵家赴宴，是因为看上了李家的某个漂亮侍女，于是便故意挑拨二人的关系，硬是把豆豉说成是毒药，还唆使郭四喝粪汁催吐。这下子糗大了，屎汤子都喝了，没毒也变成了有毒。于是郭四率先发难。李珏当然也不示弱，二人各自部署兵力，在城内爆发了混战。李郭二人一连数月，互相攻杀，无辜死难的百姓数以万计，长安城内竟出现了人炽然的情况，白骨堆满道路，大白天盗贼横行，光天化日，拦路抢劫的比比皆是，全靠汉献帝打开粮仓施舍粥饭，百姓才没有全部饿死。为了赈济灾民，汉献帝还筹集了一些资金，被李珏得知后，竟以军饷不足为由，硬生生的抢走了。

Speaker 1 30:57 
然后，李珏派人将汉献帝强行掳到军营，扣押起来。乱兵们进入宫内抢劫宫女和财物，又放火将宫殿烧毁。献帝派杨彪等公卿、大臣们劝郭四和解，郭四非但不答应，还把来劝和的公卿们扣作人质。就这样，李爵挟持着皇帝，郭四挟持着大臣，日夜激战，城中一片狼藉。在李爵军营内的生活，是汉献帝一生的噩梦，作为天子，甚至连基本的生活需求都保障不了，别说大臣们都吃不饱饭，就连汉献帝吃的都是腐烂发臭的牛骨头。也难怪李珏死后，汉献帝这样好脾气的人，会下令将他的手机挂起来示众，以表达对李珏的强烈痛恨。李国二人就这样相互攻杀了。

Speaker 1 31:44 
几个月后，张继赶来劝和，再加上杨凤在此时背叛了李珏，削弱了李珏的势力，李珏和郭四二人这才同意罢兵联合。因长安的宫殿已被焚毁，张继提出想把汉献帝接到洪陇共卿，大臣们也都同意。在反复交涉下，李珏和郭寺才答应放人。于是众人决定由郭寺、张继、杨定、杨凤和牛辅的部将董成一起护送献帝东归。董成是牛辅的家臣，在董卓集团中的地位比李觉、樊仇等人还要低，势力也较小，此时也被拜为安吉将军，从旁护送。这一路上可谓是九九八十一难，状况频出。

Speaker 1 32:25 
首先是郭四认为自己实力最强，何苦要与众人一起分享，不如独霸汉献帝。于是郭四便阴谋挟持献帝西归。但计划泄露，犯了众怒的郭四首先败走。随后一行人到达华阴段威的地盘，因杨定与段威有仇，就联合杨凤、董成等人一起攻击段威的军营，一连攻了十几天，也未能攻下。此时凑到了一起的李绝、郭四二人回过味来，终于意识到放走汉献帝是一招臭棋。于是二人打着营救段威的旗号，率军而来，想再次将汉献帝掳走。结果杨定被打败，逃到了荆州，被刘表所杀。

Speaker 1 33:04 
李珏、郭四和张继毕竟同属于牛府这一个派系之下，再加上张继本来就与杨凤、董成等人不和，于是李绝、郭四和张继三人兜兜转转之后，竟又联合了起来，与杨凤和董成大战于洪陇。结果杨凤、董成兵败，百官死伤大半，官员们的女眷、家属和皇室财务扔的路上到处都是，连汉献帝也只能在荒郊野外露宿。

Speaker 1 33:29 
因为杨凤是起义军出身，于是他秘密派人到河东联络韩先等原黄军起义军首领，率军秦王、韩先等人赶到后，这才与董成、杨凤暂时击退了李珏三人，献帝的车架才得以继续前进。李珏等人不久又率军前来追击，沿途攻杀不断。等到汉献帝到达陕县时，身边的雨林卫视已不足百人，众人在经过商议后，秘密准备船只，想让献帝成夜渡过黄河，但黄河堤岸离水面有十余丈高，无法下去，于是就扯上绳子，让侍卫在前面背着献蒂爬下去。到达河边后，士卒们争先恐后地跳上渡船，无数双手扒在船沿上。董成等人怕渡船倾覆，就用刀砍，船中堆满了被砍落的手指，多的可以用手捧起来。最后一起过河的只有皇帝、皇后和董成等几十人。大部分未能渡河的宫女、官员、士兵和百姓都遭到了李珏等人的杀戮，光冻死、淹死的人就不计其数。

Speaker 1 34:35 
过了黄河，到了大阳县，汉献帝住在了百姓的家里。河内太守张扬派数千人背着米前来进贡，这一行人才勉强能吃饱饭。献帝又派人出使荆州，说服了刘表，最终才由刘表修缮了洛阳皇宫，送来了大量的日用物资。公元 196 年7月，饱经磨难的汉献帝终于修成正果，回到了这座让他魂牵梦绕的洛阳城，董卓集团的那些搞笑型选手，公元 196 年7月，汉献帝历经千辛万苦，终于从长安回到洛阳。因护驾有功，杨凤被拜为车骑将军，驻扎在梁县，而韩先被拜为大将军，董成被封为魏将军，一起负责守卫皇宫。此时的东汉朝廷真可谓名存实亡，落魄到家了。三位实权人物，杨凤和韩先都是农民起义均出身，董成也不过曾是牛辅的布曲将。说的难听点，三个人加起来还不如李绝、郭四有身份，其余的朝臣们也大多都是凑数的，有的甚至连官印都没有，还是用锥子，现刻的家属们也大多跑丢了，一个个衣衫褴褛，是面黄肌瘦，堂堂大汉朝廷活像一个草台班子。这几年，从董卓到王允，从王允到李珏，再从李珏到韩先，朝中的掌权人真可谓是一代不如一代。而且别看董成出身不高，实力还不到一个小军阀的水准，可此人却是个野心，家，心比天高，还擅长窝里斗。很快，他就与韩先闹起了矛盾。

Speaker 1 36:08 
当然，韩先这种级别的货色，也确实档次太低，没见过世面，仗着自己护驾有功，便开始鞠躬自傲，鞋权乱政。于是董成便想出了一个好主意，那就是密诏兖州牧曹操入朝秦王。一个月后，曹操以朝贡为名，带兵来到洛阳，汉先京聚出城投奔梁县的养奉。曹操想把汉献帝迁到自己的大本营许县，但料想杨凤和韩献二人肯定不会同意，一旦采取强硬手段，难免会爆发激战。而且此时杨凤兵力不少，帐下还有徐晃这样的猛将。于是在董昭的谋划下，曹操借口京城缺乏粮食，为运粮方便，暂时将献帝移至鲁阳，同时不断派遣使者给杨凤送上礼物，以麻痹杨凤。杨凤见鲁阳离自己的大本营梁县更近，果然同意，于是放松了警惕。

Speaker 1 37:01 
公元 196 年9月，汉献帝的车驾在曹操的护送下驶出洛阳城，向南行进，走的半路突然疾驰，向东往徐县狂奔。杨凤这才醒悟过来，自梁县出兵，想要劫回县地，但为 11 万，东汉朝廷由此正式迁都许县，设为许都。曹操以迁都护驾之功，官拜大将军，封武平侯，掌握了朝政大权，自此开始了他挟天子令诸侯的辉煌生涯。

Speaker 1 37:30 
杨凤与韩先眼见大势已去，于是引军到定陵，大肆劫掠骚扰，曹军却坚守不出，不予理睬，两人发泄一番后，只好撤军。也难怪杨凤与韩先这两个冤大头会失了质，别忘了，当初就是他们把献帝从李绝、郭四手中抢出来的，又历尽数次激战，损兵折将，才一路将献帝护送回洛阳，到头来却竹篮打水，为曹操作了嫁衣。这也充分说明，所谓的挟天子以令诸侯，并不是想法多有创意，而而关键在于执行人的政治水平。

Speaker 1 38:06 
曹操既不是首创，也不算兵力最强，说到底这是个技术活，操作得当，自然能如虎添翼，名利双收，操作不好便会像董卓、李珏、韩先等人一样身败名裂，赔了夫人又折兵。很快，安顿好了内部事务的曹操便亲率精兵攻打梁县。杨凤寒陷兵带，失去了立足之地的二人只得逃到扬州投奔袁树，徐晃也趁机脱离杨凤，归顺了曹操。一年后，袁树在寿春称帝，他派遣大将张勋同杨凤、韩先合兵，大举进攻徐路的吕布。吕布和杨凤毕竟都在董卓集团中混过，于是吕布便写信拉拢杨凤和韩先，劝他们与其进攻徐州，不如联合起来一起打张勋，并答应获胜之后将缴获的军资全部赠送给二位。毫无原则的杨凤。寒先大为高兴，立即临阵倒戈，掉头攻打张勋。张勋大败，几乎全军覆没，袁术的实力遭受重创，杨涵二人从此便依附在吕布手下，但可笑的是，这二人的智商加在一块还玩不过吕布。吕布很快就出起了馊主意，指使他们去小沛抢刘备的麦子做军粮。没想到刘备更狠，学起了祖宗刘邦，摆了一出鸿门宴，在酒席上杀了杨凤，直接兼并了二人的部队，还先侥幸逃走，在逃亡途中被杀。现在我们可以回顾一下董卓集团的人物结局了。

Speaker 1 39:34 
公元 192 年，董卓被吕布诛杀，弟弟董敏同时被杀。同年李肃因打了败仗被吕布斩首，董岳则莫名其妙的被牛辅杀害，而董卓的女婿牛辅却在逃亡途中被亲信所杀。很快李绝、郭死等人被王允逼反，徐荣在与叛军作战时死于乱军之中，而胡轸则选择了投降，一个月后就病死了。

Speaker 1 39:59 
公元 195 年，因派系之争，李珏派人在宴会上刺杀了猛将樊仇，随后李国之乱爆发，献帝东逃。一路上众人各怀鬼胎，屡次混战，剧情变化之快，反转之奇，令人咋舌。杨定先是联合杨凤、董成等人没事找事攻打段威，后又被赶来的郭四击败。杨定逃到荆州，死于刘表之手，而贾诩也在同时脱离李决，投靠在段位军中。

Speaker 1 40:27 
公元 196 年，献帝回归洛阳，因缺粮而走投无路的张继竟打起了刘表的主意，在率军攻打饶城的战役中中箭而死。张继死后，侄子张秀接管了部队，与刘表联合屯明在宛城替刘表抵御北方外敌，而贾诩也离开了段威，投靠张秀而去。一年后，郭四被自己的部将所杀，杨凤和韩先则双双被刘备诱杀。

Speaker 1 40:54 
公元 198 年，曹操以天子的名义令段微讨伐李绝，李珏在黄白城被斩，三族禁备诛灭。公元 200 年正月，心比天高的董成又犯了老毛病，他秘传一代诏诛杀曹操未果，反被曹操所杀，叱咤一时的董卓集团也随着董成的死而灰飞烟灭。此时我们才惊讶地发现，在乱世中，除了侥幸多活了一年的董成和贾诩、段威这两个人精，董卓门下最持久的那个男人竟然是吕布。在这场闹剧里，董卓自导自演的派出了权斗大戏的第一集，随后却硬生生的被这帮不靠谱的手下给演成了搞笑剧。跟曹操和刘备这种老油条相比，吕布在政治上活像一个天真的小白，可跟牛辅、李觉、杨凤这帮鼠目寸光、唯利仕途的家伙相比，吕布的水平却堪称鹤立鸡群，无论政治眼光还是自保能力都高出了一大截。细细一品，不滑稽吗？用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

