2023-05-24 01:38:37 CST|31m 3s

Keywords:
公元、天下、谋臣、粮草、官职、冀州、官渡、太守、名士、人才、历史、祖父、战乱、世人、南阳名士、氏族领袖、南下进攻、战略计划

Transcript:
Speaker 1 00:00 
荀彧，子文若，出身于当时天下最负盛名的世家大族之一，颍川荀氏，战国时期儒家的代表人物。荀子是荀彧的十三世祖。荀彧的祖父荀叔以学士渊博、品行高洁著称，被誉为神君，官至朗陵侯相。荀叔有八个儿子，个个才学出众，人称荀十八龙，其中又以第六子荀爽的学问最为出众。荀爽字慈名，所以当时有巡视巴隆，慈名无双的说法。荀爽曾任事中董卓，进入洛阳后，开始不遗余力的巴结世家大族出身的名流寻爽作为重点拉拢对象，被强行授予司空的官职，位列三公。后来荀爽又与王云等人密谋除掉董卓，但还没等到计划实施便已病逝。荀爽的二哥荀滚曾任济南相，巡滚就是荀玉巡演和荀臣的父亲荀彧在少年时便被南阳名士何勇称赞为王左之才， 27 岁时被举为笑脸，任守宫令，后又被任命为康复县令，但很快便因董卓之乱而器官回乡。当时的颍川人才辈出，名时云集在外，围观的人很多，比如冀州母韩复就是颍川人，他曾专门派人接荀彧去冀州。于是荀彧便对家乡父老们说，颍川是四战之地，很容易受到战乱波及，我们应该趁早前往外地，但人们却大多因眷恋故土而不愿离去。荀彧无奈，只得独自将宗族迁到冀州避难。不久，董卓果然派李珏等人出兵关东，颍川的世人大多遭到了抢掠甚至杀害，只有荀氏家族因提前迁走而没有受到损失。等荀彧到达邺城时，韩复冀州牧的官职已被袁绍夺走，这其中荀彧的弟弟荀臣立有大功，再加上颍川老乡新平、郭图等人都是袁绍手下的重臣，因此对于荀彧的到来，袁绍极为重视。但以上兵之力，颍川郡这个将左右汉末历史走向的人才聚集地开始渐渐浮出水面。虽然袁绍很欣赏荀彧的才华，但荀彧却认为袁绍的性格优柔寡断，注定南成大事。当时驻扎在东武阳的曹操名义上还是袁绍的附庸，打败了黑山军之后，才在袁绍的表举下做了东郡太守，勉强算是有了一块立足之地。慧眼如炬的荀彧敏锐地发现，曹操虽然暂时落魄，但却比袁绍更有雄才，因此毅然离开邺城，前来投奔。此时的曹操兵微将寡，实力弱小，艺人兼任太守、统帅、参谋、后勤保障均需提调、政绩、督查等多种职务，练就了曹操全面的个人能力。

Speaker 1 02:46 
因为身边连个参谋也没有，所以排兵布阵、运筹帷幄等业务基本是以曹操自己的脑部活动为主，至于武将，也只有曹仁、曹洪和夏侯惇等几位宗族成员撑场子，再加上曹操烟患之后的身份，可以说对世族人才根本就没有吸引力，比后来的草根班主刘备也强不到哪里去。因此对曹操来说，荀彧的加盟具有非凡的意义，因为荀彧不仅是一位才能卓越的谋臣，而且还是颍川氏族集团的代表。荀彧的到来使得天下名士开始注意到此时还名不见经传的曹操，使得这个以曹操为代表的军事小集团发生了质变和升华，迎来了最为关键的转折。所以曹操在见到荀彧后大喜过望，热泪盈眶地拉着她的手说，文若，你就是我的张良。这一年，荀彧 29 岁。从此，曹操开始将主要精力放在了战场之上，而将身后的大小事务全部交给荀彧去调度筹划。从此，曹操和荀彧两个人精诚合作，携手前行，一起构建了这个军事团体的基本框架，那就是以夏侯敦、夏侯渊、曹仁、曹红、曹纯、徐处使唤等人为代表的乔佩武将集团和以寻优国家、中尧、陈群、杜席、赵岩等人为代表的颍川谋士集团。这两大集团是曹操得以定鼎中原、维护统治的基石。所以对于曹操来说，荀彧的身份更像是合伙人，而非部下。

Speaker 1 04:18 
东征陶谦时，陈功、张淼等人叛乱，曹操前方被吕布战败，后方又失了根据地，还赶上了百年不遇的饥荒，被迫用人肉做军粮。是荀彧临危不乱，固甚守城，才被曹操保全了濮阳，度过了那段艰苦的岁月。陶谦去世时，曹操想放弃征讨吕布，转而攻取徐州。在荀彧的分析下，曹操才如梦方醒，放弃了这一错误的战略计划，才得以战胜吕布，重新夺回兖州。献帝从长安逃回洛阳后，是荀彧的一番话，才让曹操下定了奉迎天子的决心，让曹操从各地称雄的诸侯，一跃成为执天下权柄的王者。

Speaker 1 04:59 
正是因为有了荀彧的支持，曹操才敢于将都城定在颍川郡的许县，让荀彧担任上书令，并最早在颍川郡试行屯田，当时中原一带连年战乱，田地荒芜，时势就空。曹军征战所需的粮草物资，在荀彧的多方筹措和颍川郡的苦苦支撑之下，才得以艰难的维持运转。官渡战前，曹操畏惧袁绍的势力，是荀彧帮曹操具体分析了袁绍集团的弱点，精准的指出了袁绍本人及手下谋臣、武将们的缺陷，为曹操树立了赶战能战和战必胜之的信心。相持阶段，曹操均粮殆尽，心态濒临崩溃，是荀彧一边力劝曹操坚守，并要敢用其谋，一边发动颍川的百姓们团结一致，扶老携幼，支援前线，才让曹操熬过至暗的黑夜，等来了黎明的曙光。

Speaker 1 05:52 
官渡之战胜利后，曹操认为袁绍的实力仍然强于自己，因而不愿意在冒险北上，打算先南下进攻刘表，是荀彧冷静地帮曹操分析了战后的形势，再次把曹操从错误的战略方向上拉了回来，并助曹操一举平定了河北。统一北方之后，荀彧认为征讨刘表的时机已到，于是建议曹操明面上大举朝宛城和叶县一带缓慢进军，暗地里则沿小路轻装疾行，出其不意的直趋襄阳。曹操一击而行，果然，这使荆州来不及反应，刘从举城投降，刘备也在混乱之中兵败常败。公元 211 年秋，曹操打败了马超、韩随等人，平定关中，又北上安定，受降了杨秋之后便留下夏侯渊镇守长安，而自己则返回了邺城。

Speaker 1 06:42 
在曹操的军旅生涯中，此前从未出现过像这样半途而废的情况。如果曹操能一鼓作气，乘胜亲率主力继续吸进，那么整个凉州将会在短时间内被完全平定。如果曹操在年轻 10 岁，也大概率不会选择在战局有利时主动撤走。但现在不行了，因为曹操已经 58 岁了，两鬓细梳的白发无时无刻不在提醒着他，必须要为今生的工业，为深厚的宗庙，为子孙后代的千秋大计提前筹谋了。

Speaker 1 07:15 
公元 212 年正月，曹操刚一回到邺城，便凭着多年的战功从汉献帝的手中要来了战败不明，入朝不屈，剑旅上殿的特权。古人的名字一般只用于自称，人与人之间直呼其名是一种非常不礼貌的行为。但在上朝面见天子的时候，由于官员的数量众多，皇帝也不可能全部认识，这个时候就需要由赞理官通报大臣的官职和姓名。

Speaker 2 07:44 
大将军曹操奉旨进谏。

Speaker 1 07:50 
所谓战败不明，就是指上朝议政时，赞礼官可以只通报其官职，而不用直呼其姓名，以此来显示皇帝对某位大臣的特殊尊重。

Speaker 2 08:02 
陛下有旨找百官恭送董相国出宫。好，爱情们好，哈哈哈。

Speaker 1 08:14 
臣子们在入宫朝拜时，是不能大摇大摆走路的，只能弯腰低头，小步快走。这个动作叫做屈，而且必须摘下配件，脱掉鞋子，否则就是大步径。所谓入朝不屈剑屡上殿。就是不但可以直起腰正常走路，而且还能穿着鞋子并佩戴武器。这是 400 多年前刘邦赐给丞相萧何的特权，但代表着对其开天之功的极致表彰，代表着其位极人臣、无以附加的数勋。随后董昭等人便趁机建议曹操再向前一步，进决国公，并加 9 息。两汉的爵位只有王、公、侯三等，其中臣子受封的最高等级就是列侯，王和公都只受皇子，不封万姓。而九溪就是指皇帝赏赐给大臣的九种特制的礼器，系黑马拉的金色大车、红漆大门、特制的朝服和鞋子、皇室专用的乐器、虎贲卫士、红黑色的专用弓箭、府院祭礼用的香酒和上朝时专门开凿的台阶上一个被加酒席的大臣是西汉末年的王莽，上一个被授予公爵的外姓还是王莽，当年被封为安汉公。

Speaker 1 09:30 
与萧何不同的是，王莽是一位世人皆知的篡位者，是一位已被盖棺定论的乱臣贼子。如果说比肩萧何，是一份略显敏感的荣宠、战败不明等特权也只是在僭越的边缘试探，那么加九溪进公爵追比王莽，就明显是藐视皇权，谋求自立了。荀彧作为颍川氏族集团的领袖，在曹操眼里是古宫，是谋臣之首，在庙堂之上则是梁祝，是百官的代表，地位举足轻重。因此，董昭等人劝禁之前，曾专门征求过荀彧的意见，但荀彧却回答，曹公当初起兵的本意就是匡扶朝廷，安定国家，现在更应该秉持忠贞的诚心，保持谦让的品质。君子更应该在意品德的修养，而不是这些虚名。

Speaker 1 10:21 
曹操听了之后非常不高兴。早在公元 204 年，曹操攻克邺城时，便曾打算以恢复骨质的借口，将天下十三州重新划定为九州。这样一来，曹操作为冀州牧直辖的地盘便可以大大增加，但荀彧却劝告曹操还是等到统一全国之后再说。曹操见荀彧不同意，就没有坚持。赤壁之战前，曹操上表让荀彧升任三公，即担任司空、太尉或司徒之职。当时曹操自己的官职是司空，而荀彧的官职是事中手上书令。如果荀彧位置三公，那么曹操作为荀彧的领导，就可以名正言顺的更进一步了。荀彧明白曹操的心思，所以坚持不受。

Speaker 1 11:08 
曹操诚恳的请求了十几次，荀彧就一连推辞了十几次，搞得曹操很没面子。曹操一怒之下，便恢复了以绝迹多年的丞相制度，并很任性地将三公之旨全部废除。言下之意就是，你不做，别人也休想做，以后你想做也没得做，斗气的意味非常明显。现在曹操又想敬畏公爵，逾越人臣的底线，荀彧当然要坚决反对。此时的曹操已不甘心再继续做汉室的高级打公仔了，他的目标是成为仙女天下的王者。而荀彧作为汉臣的核心，已成为自己前进路上的伴教师，这位曾有大恩于自己的谋臣，已成为一位危险的政敌。这两个利丰与共、患难相互扶持、并肩前行的身影，在曹操追求无限权力的道路上已渐行渐远。

Speaker 1 12:00 
除了战略眼光、军事谋略和智民理政，荀彧还为曹操举荐了大量的人才谋士细致才中军师循攸、军师祭酒、国家私立校尉中尧、参军陈群、长史杜席、扬州刺史严相、凉州刺史为康河东太守渡机等大批能臣干吏都是在荀彧的推荐之下，才得以进入了曹操的视野，其余在围观之后，又得到了荀彧的引荐和提携的明示，还包括赤绿化新王朗旬月新皮赵琰和司马懿等人。这其中后来封侯拜相、位置三公的高官就达到了数十人之多。

Speaker 1 12:40 
荀彧因担任上书令多年而被十人尊称为令军。荀彧面目俊朗，气质高雅，由好勋乡到别人家里做过的席子，往往留有余香，经久不散，称与荀令留香，也就成了后世对美男子的代称。荀彧性格谦虚谨慎，人品端方，生活节俭，多年来将朝廷赏赐的财物和多余的俸禄都散给了族人和生活贫困的朋友，家中常年没有余彩。

Speaker 1 13:09 
臣群说荀彧当世无双，周尧评价说荀彧堪比颜回，具备可以媲美圣人的品德。司马懿则直接说，书中记载的事太过遥远，这几十年间，我亲眼见过的贤才，没有能比得上荀玉的。曹操在给天子上表进荀彧为万岁亭侯时，曾这样写道，臣自起兵以来，周游征伐，与荀彧同心协力，维护朝廷而匡扶天下。荀彧的计策没有不奏效的，它的功勋业绩是臣得以成就大事的原因，它的作用就如同拨开浮云，显现出日月的光辉。天下的平定，荀彧是当之无愧的手工，但荀彧却坚持不受。曹操因此又亲自给荀彧写去了一封信。在信中，曹操诚恳的说，匡正辅佐的是你，举荐人才的是你，进献计策的是你，秘密筹划的也是你，这些你又如何能推辞呢？荀彧这才勉强接受。

Speaker 1 14:12 
其实我们现在能看到的关于荀彧的事迹已经是冰山一角了，因为荀彧有一个习惯，那就是在面见曹操之前，总是要把想说的事情提前写下来。公元 212 年十月，曹操亲率大军征讨孙权，路过桥县时，突然命荀彧前来牢军。这个反常的命令让荀彧预感到了曹操将要对自己下手，他不想在死后留下给曹操出谋划策的证据，因而在临出发之前，把这些记载着自己言语的竹简全部烧毁了。到达桥县以后，曹操果然把荀玉留在了军中，让他以事中光禄大富的身份驰婕参丞相军事。曹操南下只如虚后，荀彧就因病留在了寿春。公元 212 年底，荀彧在寿春去世，年仅 50 岁。 10 号静候关于荀彧的死，三国志的说法是，忧红就是忧虑而死。未是春秋则记载，当时曹操曾赠送食物给荀彧，打开后却发现是空盒，荀彧因此被迫服毒自尽。这两部史书在向后人传达一个明确的信息，荀彧被曹操以一种不宜公开的方式诛杀。停语意思，曹操进爵的路上便再无阻碍了。五个月后，即公元 213 年5月，汉献帝正式册封曹操为魏公，加九溪建魏国，定度于邺城。

Speaker 1 15:38 
对于曹操来说，荀彧是良臣，是某主，是曾经的挚友。他不是口不择言经常发表悲观言论的孔融，也不是有点功劳就失了敬畏之心的许忧。他是聚中持重，为自己减拔干吏，守卫城池，筹集粮草，鞠躬尽瘁，呕心力写了几十年的萧何，他是谋臣之首，为自己匡正得失、规划战略、坐镇中枢，运筹帷幄，始终保证自己不走弯路、不堕迷途的丈量。刘备是虚伪，也杀过刘峰，杀过彭漾，但他再虚伪，也不会对诸葛亮下手。孙权晚年昏庸，好猜忌，他恨张钊，赤壁主降，又屡次直言冒犯，有一次甚至已愤怒到拔刀相向的地步。但回忆起年少时张钊用力自己的恩情，到底也舍不得要了这位老臣的性命。荀彧人品不逊于诸葛亮，能力更在张钊之上。曹操也曾说过，荀彧的功劳 5 莫是不忘，可为了减少篡权的阻力，还是昧着良心抽出了屠刀。

Speaker 1 16:44 
说起奸诈自私、残酷冷血、忘负、义薄情寡。三国中的创业人、主无过、曹孟德者， 20 多年前，两个热血青年曾怀着同样的初心，踏上了这条未知的前路。他们曾立志匡扶天下，拯救苍生。他们也曾披荆斩棘，并肩前行，终于在饱经风霜之后，穿越幽暗，迎来了光明。在道路的尽头，他们都犹豫了，一个最终选择去触摸至高无上的权利，另一个则陷入了痛苦的挣扎。得过且过，随波逐流，将是开国元勋，凤光无限，辞官养老，归隐山林，也能富贵荣华，安享余生。但他却偏偏选择了抗争，选择忠于信仰，选择了不计生死，固身守望，独奏交响。

Speaker 1 17:37 
荀彧之死，是 400 年强悍凋零前的最后一次绽放，是厚厚的灰烬下残余的最后一粒火光，也是对权力无情无义、人性丑恶至极的精确注解。晚辈蛰伏于文若先生高洁的品格和为了理想而殉葬的勇气，在公元 212 年萧瑟的秋风中，曹操最终下定了诛杀荀彧的决心。狡兔死，走狗烹，飞鸟尽量弓藏敌国，破谋成王。也许当两人四目相对的那一刻，荀彧能看得到曹操眼中的决绝和不舍、彷徨与挣扎。也许是时光侵蚀了理想，揉碎了信仰。也许这 20 多年来，曹操从未改变，还是在吕博社家，那个手握屠刀喃喃自语的年轻人。宁我负人，误人负我。

Speaker 3 18:34 
good to be。荀攸子公达与荀彧同样出身于世家名门颍川荀氏。荀攸的父亲荀仪曾任周从事，祖父荀潭官至广陵太守。荀潭与荀彧的父亲荀簋是一个祖父的堂兄弟。所以论辈分，荀攸应该管荀彧叫叔。但其实荀攸的年龄还要比荀彧大 6 岁，荀攸的特点用两个字来形容就是聪明，这与其成长经历有很大的关系。在巡游很小的时候，他的父母就相继去世了，只能由爷爷巡坛来抚养。巡坛去世后，荀攸又跟着叔叔荀瞿一起生活。这样不幸的童年也让荀攸从小就养成了少言寡语、喜怒不形于色的性格。当时叔叔荀瞿经常喝得铭酊大醉，有一次在酒后不小心弄上了荀攸的耳朵，而荀攸却拒绝问医用药，照常读书玩耍，就像没有受伤一样，目的就是不想让叔叔知道。后来荀瞿听说了这件事，便暗自惊取小侄子的聪慧。询谈去世时，他的老部下张全自告奋勇，请求为询谈守墓。荀攸在见了张全之后，便对叔叔荀瞿说，这个人神色反常，恐怕是另有所图。于是寻曲当即便将张全抓来审问，这才发现他原来是在逃的杀人犯，守墓只是为了隐藏行踪而已。此事过后，荀攸也因为聪明而声名远扬，这一年巡游 13 岁。公元 189 年，汉灵帝去世，少帝刘变即位，大将军何进被授予陆尚书室的职权，掌握了朝政。当年，何进便征召天下名士共二十几人出来做官，荀攸就位列其中，被任命为黄门侍郎。当时南阳名士何勇在朝中担任一郎。何勇善于相人，见到曹操之后，曾评价到汉家江王安天下的必定是这个人，又曾评价荀彧为王佐之才。荀攸很快便与何勇成为好友。两年后，董卓迁都长安，于是荀攸便与何勇和乐其校尉武琼等人密谋暗杀董卓，但没想到事情败露，武琼被诛杀，荀攸和何勇则双双被捕入狱。很快，何勇便因恐惧而在狱中畏罪自杀，而荀攸却言谈举止，神态自若，该吃吃该喝，毫无惧色。不久，董卓便被吕布所杀，荀攸也因此被释放出狱。器官回家期间，三公府曾征召他出来做官，朝廷又任命他为仁成国相，但荀攸没有夫人，他预感到中原地带的战乱短时间内不会停息，只有一周民因国父较为安宁，于是便上表请求担任蜀郡太守。朝廷虽然同意了，但却正赶上荆州牧刘表和益州牧刘焉二人不目入蜀的道路断绝，于是巡忧便留在了襄阳。公元 196 年，献帝迁都许昌，荀彧担任了上书令，第一时间便向曹操推荐了荀攸。曹操也久闻其大名，于是便亲自写去了一封信，邀请他担任汝南太守。荀攸到达许昌之后，于曹操促膝长谈。曹操高兴地对荀彧和钟尧等人说，公达不是平常人，我得到了他，还会忧虑得不到天下，于是又拜巡忧为军师。公元 198 年，曹操赴饶城征讨张绣，评优对曹操说，张绣和刘表互相依赖，又不能同心。我们如果急切进攻，刘表必然拼死相救。我们如果缓兵以待，刘表就会与张绣分裂，到时自然不攻自破。曹操不听，仍坚持进军。刘彪果然派援兵相救，并切断了曹军的退路。曹操感慨地对荀攸说，都怪我没听先生的话。同年，曹操又想东征徐州，很多人都不同意，认为张绣和刘表可能会来偷袭，只有荀攸认为不会，并力劝曹操趁吕布与刘备正在交战的空袭，一举平定徐州。曹操采纳了荀攸的建议，很快便将吕布包围在了下坯。吕布据城坚守，曹军多次进攻都没有拿下。此时大军经历了多日奔袭，已使人困马发，于是曹操便萌生了撤军的想法。荀攸和郭嘉见状，赶紧来劝说曹操。如今吕布的锐气已丧失殆尽，只有陈功还有些智谋，不过他历来反应迟钝，我们正好趁机急功，马上就可以击破吕布了，为何要撤军呢？在三人的共同谋划下，曹操决定饮水贯城，终于将吕布升擒。公元 200 年2月，官渡之战爆发，袁绍派阎良围攻白马巡忧，劝曹操声东击西，先引兵到严津，伪装渡河攻击袁绍后方，设法分散其兵力，然后再派轻骑绕袭白马。曹操依计而行，晃开援军主力，突然奔赴白马城下，阎良来不及防备，被关羽斩杀。之后曹军押送着粮草辎重返回官都大营，袁绍则派文丑和刘备带着五六千骑兵前来追击。当时曹操的身边只有 600 骑兵，众人见敌众我寡，都劝曹操放弃自重，赶紧跑路。荀攸却说这正是歼敌的好时机，为何要退？曹操立刻对荀攸投来一个暧昧的笑容，两人竟心意相通，于是便命令士兵们埋伏起来，并将辎重丢弃在路边。援军赶到后，果然开始乱哄哄的争抢物资。曹操看准时机，突然下令进攻。援军大败，刘备逃走，文丑被斩杀。随后战士进入象池阶段，在袁绍巨大的兵力压制下，曹军粮草耗尽，已到了崩溃的边缘。此时群友建议曹操，说袁绍的粮草在故事守将韩猛一击可破，曹操问派谁去，徐攸说徐晃，于是曹操便派徐晃和使唤晋击。故事打败了韩蒙，其押运的粮草也被尽数烧毁。这次不起眼的小规模偷袭成为决定整个战争走向的关键一步，因为从此袁绍的军中也开始缺粮了，这才有了接下来乌朝那场改变历史走向的大火。春玉琼押运着粮草到达乌巢后，恰赠许攸前来投降，丙力劝曹操奇袭乌巢。当时众将领全部怀疑许攸炸降，连曹操都拿不定主意，只有荀攸和贾诩建议曹操听从。在生死攸关的时刻，曹操再次选择相信荀攸的判断，带上所有猛将和 5000 精兵，孤注一掷，只让荀攸和曹洪留守大营。张和高揽奉命晋级，曹营却久攻不下，又苦于郭图的陷害，于是便前来投降。此时曹操还未返回，而刘营主将曹洪却怀疑张和是炸响，所以不敢接受，差点就错过了这一天。赐良机信号，曹操留下了荀攸。面对智商欠费的曹红，荀攸这样不紧不慢的性格都急了，张和的计谋不被袁绍采纳，一怒之下前来投奔，你还怀疑他什么呀？曹红这才接受了张和等人的投降。张和的反水是官渡之战中最重要的转折点，自此胜负的天平不再摇摆，汉末这场最具戏剧性的大战也彻底落下了帷幕。困境中的曹操能完成绝地逆转，荀攸是当之无愧的手工。从白马到严今，从故事到吴朝，从颜良到文丑，从许攸到张和，这场持续了近一年的鏖战，让世人见证了一个聪明而又潇洒的逊诱。他参与了每一个重要步骤的谋划，他精确地猜中了每一次色子的电数，他犹如在黑夜中拽着曹操前行的天使，竟令人难以置信的走对了每一步。他完美的诠释了什么叫运筹帷幄，什么叫谋臣风范，什么才是军师这两个字的真正意义。袁绍病死后，曹操南下征伐刘表，袁谭受不了袁绍的攻击，因而派新皮前来救援。当时曹操询问众人的意见，大多数人都主张继续南下，趁势将刘表剿灭，曹操也陷入了犹豫之中，只有荀攸赞同之前国家的提议，劝曹操说如果现在不趁着元氏兄弟内斗平定冀州，等到元尚兼并了元坛，那就大势趋移了。曹操幡然醒悟，立刻掉头被上，终于将冀州平定。公元 205 年正月，曹操上表归还了兖州牧的印兽，改任冀州牧，并封寻攸为灵树廷侯。到了赤壁之战前，曹操大奉功臣，并当众说人品正执，忠贞，计策周密，帮我安抚朝廷内外的人，首先是荀彧，其次就是荀攸了。之后便当即将荀攸的 10 亿增加到了 700 户，并让他担任众军师。这是荀攸追随曹操 10 亿年之后，官职第一次发生变化。此时荀彧与曹操之间的分歧日趋明显，但上书令的位置又过于关键，荀彧居中持动多年，很难找到合适的人去替代他，而同样沉稳多谋，又同样身为氏族领袖的荀攸，无疑是最佳人选。也就是从这一年开始，荀攸便不再随军征战，而是负责留守后方。公元 213 年5月，曹操建立魏公国，荀攸被任命为上书令，并始终受到曹氏父子的特别敬重。曹操曾对曹丕说，攻打是群臣的老师和表率，你要用最高的礼节去对待他。因此，荀攸生病时，曹丕经常亲临探望，并独自在床前跪拜。荀攸个性低调，少言寡语，喜怒哀乐从不表露在脸上。即使是亲人问他当年官渡之战的事儿，或者曹操评定冀州的经过，他也一概退缩不知。曹操经常称赞他说龚达从不夸耀自己的长处，也不宣扬自己的功劳，外表愚钝使得内心聪慧无比，看似怯懦柔弱，实则勇敢坚韧。他的聪明别人或许可以达到，但他的愚钝，别人却万万也做不到，即使是颜回这样的圣人，也不能超过他。在选拔官员上，荀攸也像荀彧一样有识人之名，但荀彧擅长举荐贤良，荀攸则更擅长革除奸恶。或许在政治理想上，荀攸表现的没有荀彧那样孤傲和刚直，但在对于人才的任用上，两人却有着相同的执着和坚持。曹操曾评价说，荀彧推荐贤良之人，不成功绝不罢休，而荀攸铲除艰恶之徒，不除掉也绝不停止。公元 214 年7月，荀攸在跟随曹操征讨孙权的路上去世，终年 58 岁。此后，曹操经常思念荀攸，曾下令说，我与龚达相交二十多年，竟没有发现他的人品有一丝一毫的瑕疵。后又感慨地说，二位巡工评论人物，这是时间越久越灵验了。每每念及于此，曹操无不泪流满面。徐攸生前与钟尧的关系最好，他先后为曹操筹划的 12 条奇谋，也只有钟尧才知道。中尧晚年曾想把这些奇迹妙策编成一本书，但还没来得及完成就去世了。于是荀攸的事迹大多都没有流传下来。荀彧曾在临死之前烧毁了多年来魏曹操筹划计策的竹简。荀攸也对自己当年在军中的谏言献策讳莫如深。或许荀攸的性格过于深沉内敛，透过他那双古井不波的眼睛，实在是没有人能看得清他内心真实的想法。只是二位巡工就这样选择将过往尘封，对历史来说无疑是莫大的遗憾。

Speaker 1 30:50 
用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

