2023-05-24 01:46:18 CST|40m 15s

Keywords:
汉中、公元、江东、将领、撤回、凉州、荆州、部落、兵力、大军、将军、阳平关、合肥、本部兵马、雍州刺史、中国历史、兵马进攻、南下进攻

Transcript:
Speaker 1 00:00 
虎步官右夏侯渊平凉州荀攸去世之后，曹操到达合肥，此时孙权早已占据了皖城，而且当年淮南地区降雨量很大，各河流十分立于同行。面对于江东水军，曹操一剑之下便没了信心，陷入进退两难的局面。此时凉州传来消息，说夏侯渊已评定了陇右地区。曹操闻言大喜，当即决定撤回邺城休整，准备向汉中用兵。

Speaker 1 00:25 
公元 214 年初，马超投奔张鲁之后，夏侯渊便开始向驻扎在显亲的韩遂进军。韩随见曹军势大，没敢交战，便撤到了岳阳。夏侯渊进入险清，缴获了韩随大量的军粮，随后继续向岳阳军发。在距离岳阳城只剩 20 里时，夏侯渊召集手下众将领商议下一步的行动方案，有的主张继续进攻韩遂，有的则建议攻打兴国的邸族部落。夏侯渊认为韩遂兵力精良，恐怕不容易战胜，兴国城也很坚固，短时间难以攻克，不如转道进攻常离的羌族部落。

Speaker 1 01:02 
韩随的军中有很多来自长离的羌族人，这会迫使韩随放弃奸臣前来救援，以达到在运动战中将其歼灭的目的。于是夏侯渊便留下一部分兵力看守显亲的军用物资，自己则亲率轻装步骑兵直去厂里。羌族人没有防备，很多人被杀死和俘获，大量村落被烧为白帝。韩遂闻讯后果然前来救援。

Speaker 1 01:27 
夏侯渊率军迎战，众将见韩遂军容严整，数量众多，都有些害怕，建议先挖掘战壕，修筑攻势后再交战。夏侯渊却说我军转战千里，现在如果再扎营挖沟，兵士们就劳累过度了，于是当即下令击鼓进军，还遂大败，扔掉帅旗，往家乡金城逃窜。夏侯渊乘胜攻占岳阳，伤势休整后，开始围攻兴国帝王阿贵。杨千万据城坚守，却仍被攻破。阿贵被斩杀，杨千万则逃往汉中，其部众全部投降。

Speaker 1 02:01 
接着，夏侯渊又马不停蹄地转战高平，进攻屯居于此地的匈奴修图族人。修图人闻讯提前逃走，夏侯渊缴获了他们的粮食和牛马，之后凯旋而归。战报传回邺城，曹操授予夏侯渊、贾劫的权利，并命其择机讨伐宋健。宋健早年曾与韩随等人趁着黄金起义，使天下大乱，一起在凉州造反。宋健占据福罕，自称何首平汉王改元，并设置丞相等百官，其实就是土皇帝，距今已有 30 多年。公元 214 年十月，行护军将军夏侯渊都率平敌将军张和、雍州刺史张继等人讨伐宋健，到达后迅速将富汉包围，连续进攻了一个多月，终于攻入城内。夏侯渊将宋健及其手下的官员全部处死，并下令屠城，又派张和率本部兵马进攻河官张河从福海出发，渡过黄河，进入小黄中，整个河西的羌族部落全部望风归晓。此时韩遂在金城也待不下去了，他的女婿言行在西平纠集本部人马响应夏侯渊想杀掉韩，随后归顺朝廷，于是便趁着夜色猛攻进城。

Speaker 1 03:14 
以众叛亲离的韩随备受打击，便想效仿马超南下入蜀归顺刘备，但却被部将陈公英劝阻成功英建议，与其去成都寄人篱下，还不如先躲到羌族部落中，重新招兵买马，等待机会卷土重来。于是，韩随便带着数千名亲信逃出京城，退往枪中还随。纵横凉州 30 余年，在羌人中威信很高，所以受到了羌人部落的保护。一年后， 70 多岁的韩遂在羌中病死，他的部下们没了指望，就想出来投降，又怕曹操不接受，所以便割下了韩随的头颅，投降了曹军。至此，凉州三大军阀马腾、韩随和宋健全部作故，凉州全境宣告平定。曹操专门下令褒奖夏侯渊，称赞他战功赫赫，虎步官右，所向无敌。凉州的平定，意味着没有后顾之忧的曹军可以随时南下进攻汉中家。在曹操和刘备这两位枭雄之间，以割据汉中近 30 年的张天师，迎来了一道人生中最重要的选择题。公元。

Speaker 2 04:22 
214 年 11 月，曹操帅军从合肥返回邺城，很快便得到了来自许昌的密报，说找到了一封 14 年前的信。这是一封由汉献帝的皇后写给父亲屯其孝尉服完的信。信中借董成被杀一案，叫曹操骂了个狗血喷头。落款是公元 200 年，一代诏事件爆发后不久，曹操看后非常愤怒，急令身在许昌的御史大夫赤律和上书令华新处理此事。福皇后名叫福寿，出身于琅琊福士，也是累氏公卿的名门望族。父亲福纨官至今狱，母亲是汉桓帝的女儿杨安长公主。献帝东归洛阳时，福安升任辅国将军，赐开府夷同三司。迁都许昌之后，福皖改任中散大府，屯其校尉。公元 200 年正月九日，一代诏事件泄露，车企将军董成被一灭三族。当时董成的女儿董贵人已有孕在身，献帝曾为此事多次向曹操求情，最起码也要等董贵人诞下皇子再说。可曹操始终没有松口，当即便逼着献帝赐死了董贵人。也就是在这个时候，父皇后尹心怀恐惧，便给父亲扶完，写了这封密信，讲述了自己在皇宫中亲眼看到的惨烈场景。

Speaker 2 05:43 
那是一幕曹操残杀后妃的真相，那是一幕曹迫皇帝的丑陋历史。在信中，父皇后痛骂曹操为国贼，并请求父亲秘密筹划将曹操铲除。但父按文官出身，没懂成的胆子那么肥，多年来始终不敢动手，直到公元 209 年病逝于许昌。此事虽然已过去了 14 年，且福寿归为中公皇后，但曹操仍然没有放过他的意思，当时他命赤律和华新带兵进入皇宫，逮捕父皇后，父皇后则令内侍们紧闭宫门，自己藏身于家壁之中。华新砸开宫门闯入皇宫并凿破墙壁，一只手抓着父皇后的长发，将他从加强中拖了出来。当时父皇后披头散发，还光着叫，汉献帝和赤绿就坐在屋里，两个人就这样静静的看着。父皇后一把抓住了汉献帝的手，绝望地哀求道，你就不能救救我的命吗？汉献帝回答，我自己的命还不知道活到什么时候。说完，两个人就只剩了泪眼相对，无语凝噎。父皇后也就这样被华新给拖出了门外。

Speaker 2 06:56 
半晌，汉献帝转过头对赤绿说道，赤功，天底下有这样的事吗？赤律仍旧默然无语，父皇后随即遭幽禁而死，他给汉献帝生的两位皇子也借用毒酒镇杀服侍，一门中仅被处死的就打败余人，除少数女眷遭流放之外，全族基本被诛灭殆尽。两个月后，继公元 215 年正月，曹操的女儿曹杰正式被献帝册立为皇后。心满意足的曹操这才踏上了讨伐张鲁的征途。

Speaker 2 07:31 
张鲁自宫起，祖父是五斗米教的创始人张玲。自公元 191 年起，张鲁以割据汉中长达 24 年。与其他军阀不同的是，张鲁建立的是一个政教合议的政权。张鲁自称师军，一般的教徒叫鬼族，教徒中的小头目叫G9，大头目叫制头大 G 9。在张鲁的辖区内，没有县令、县长一类的官员，民政全部都由祭酒们来治理。这些祭酒们在各地都建有驿社，里面存有薏米和驿肉，无偿供给行李之人取用。鬼族们如果犯了法，要先原谅三次，如果再犯，就会予以惩治，若罪行不大，也可以修 100 步道路来赎清罪过。

Speaker 2 08:17 
张鲁教化人们要诚信，不欺诈，管理方式又很简单，所以得到了当地各族百姓的共同爱戴。当时为了躲避战乱，仅关中地区就有数万户流民迁往汉中，张鲁对他们一一接纳，使汉中平原成为一方远离乱世的桃花源。因为张鲁在占据汉中以后，将汉中郡改名为汉宁郡，所以在献帝迁都许昌之后，无暇西固的曹操便封张鲁为镇民中郎将，兼任汉宁太守。早年曾有人在汉中地下挖出一枚玉印，下属们便想以此尊奉张鲁为汉宁王。

Speaker 2 08:57 
张鲁本人也是颇为心动，但张鲁手下的功曹严朴是一位高人，他劝张璐说，汉宁民因国父地势显故，如果天下继续混乱，您可以匡扶天子，自成一霸。如果朝廷安定下来，到了无法抗衡的那一天，最差也能保住富贵。现在您的势力足以决断事物，又何必要称王给自己招来祸患呢？张鲁文言后如梦方醒，不但放弃了称王的想法，还坚持每年给朝廷送来贡品，既没有公开与曹操叫拜，还有庇护一方百姓的大功德，最终也让张鲁和他的子孙们得到了在整个三国的割据势力中堪称独一份的完美爆场。

Speaker 2 09:42 
公元 215 年3月，曹操亲率十万大军抵达陈仓，夏侯渊则率领张和、徐晃、朱玲、陆昭等凉州诸将及羌族、底族各部首领前来与曹操会师。因曹军南下需要从武都郡穿越邸族人的领地，所以曹操命张和、朱领为前锋，各率 5000 步兵限期出发，一路收拾沿途的邸足武装，为主力大军清除障碍。四月，曹操越过散关，沿陈仓到南下，到达河池，帝王窦茂率领一万多人意图阻击曹军，曹操命人前去昭降无果，所以下令强攻。5月，曹军攻陷河池，并下令屠城。稍事修整后，曹军继续南下，并于同年7月顺利到达阳平关。

Speaker 2 10:33 
汉中这个地方虽然不大，但多年来却因较少受到战乱的波及而非常富饶，尤其是人口众多，当时的汉中有不下 10 万户居民，这个数量不仅是凉州总人口的数倍，甚至还要远高于广阔的关中平原。在乱世之中，人口永远是最珍贵的财富。有人才能有兵，有人才能有粮，有人才能有足够的劳动力去推动社会生产，从而始终对敌国保持绝对的压制。因此，巨量的人口诱惑，才是曹操此次牺牲张鲁的根本动力。原本曹操预计汉中弹丸之地，张鲁又不善之军，所能依靠的也就只有一点地利而已。但在到达之后才发现，这将是一场艰苦的攻坚战。

Speaker 2 11:23 
这里四面环山，易守难攻，巍峨的秦岭和大巴山脉，怀抱着肥沃等汉中平原，长江最大的直流旱水从中间一穿而过，蜿蜒东下。东面的旱水道在这一河段水流量较小，且河道极为曲折，落差还很大，根本就不具备水军战船通航的条件。比如 15 年之后，介于诸葛亮第三次和第四次北伐之间的陶珍伐蜀之战，为大将军司马懿就是从荆州溯汉水西进，欲走淄武谷的大司马曹真、走包邪道的左将军张和、走岐山道的郭怀废药共四路大军联合进攻汉中。当时司马懿从西城出发，水陆并进，一边开辟山路，一边沿汗水逆流而上，克服了千南万县。可饶是如此，司马懿走到了南乡附近，便再也寸步难行。要知道当时司马懿的手中捏着5万大军，而蜀军在东线的防守兵力要远少于魏军，且双方并未爆发大规模激战。东路防线单靠艰险的地势，就足以让一代军师大家。司马懿弗应长叹这条汉水道行军之难，由此可见一斑。

Speaker 2 12:40 
相比东面，北面的选择性倒是更多，但包挟到倘若道和租股，却是一条赛一条的难走，崎岖坎坷不说，途中还缺少水源，比东路也强不到哪里去。可见想进入汉中又要适宜。大军行进，只能走北面的陈仓道或者西面的岐山道。可这两条道最终都要越过阳平关才能进入汉中平原。即使是曹军提前从荆州沿江水西上攻占了一周，想要从川蜀北上进攻汉中，也还是要走间隔加盟关、白水关、阳安关这条唯一的山路。可在这条道路的北端还是阳平关。所以敌军不管在南北西三个方向选择哪一条大路进攻汉中，阳平关都是一道无法绕过的关隘，它是汉中的咽喉，也是汉中真正的索要之地和第一重镇。只要突破了阳平关，大军进入汉中平原，就将一马平川在无险可守了。

Speaker 2 13:41 
起初，曹操听凉州从事以及武都郡降，人们说阳平关南北二山相隔遥远，不能接受，因此很容易攻取，曹操信以为真。但当曹操到达阳平关下，才发现，这里南临汉水，左右两座达山互为犄角之势，地形险峻，易守难攻。而且作为守卫汉中平原的最后一道屏障，张鲁在阳平关和两侧的山坡之上布有重兵，曹操令主力驻扎在关前，与敌军对峙，又派谢票和高作等人分兵去进攻山上的守军，但连续进攻了 3 天，却收效甚微，曹军死伤惨重。曹操见此情景，对身边的人说，汉中真是个妖孽怪异的帮国，我打造这支精锐部队，用了 30 年的时间，不能让他们全部葬送在这里，于是便下了退军的决心。曹操当即命夏侯敦和徐处召回山上的部队，命心脾和刘烨负责断后，全军保持秩序，徐徐撤回关中。西征汉中镇南二千年，本来一听说曹操亲率大军西征，张鲁就想献出汉中投降，但弟弟张卫却不同意，武将们也大多主战。张鲁无奈，只得派张卫带领杨昂和杨任等将领前往杨平关坚守。张卫凭借险要的地势，在关北的山上修筑了很多坚固的营类，首尾绵延达 10 多里长。曹操派卸票和高作等将领上山进攻，但却死伤惨重。因为守军是以逸待劳，曹军则需要一边爬山一边仰攻，非常吃亏，就这样一连强攻了 3 天，曹操考虑到伤亡太大，加之路途艰险，粮草转运也极为不便， 10 万大军路宿山野，一旦断了粮，后果将不堪设想。因而曹操决定暂时撤回关中。

Speaker 2 15:39 
晚上，曹操召集仲文武宣布了明日撤军的具体安排，令新皮和刘烨负责断后，令夏侯惇和徐处去召回屯住在山上的部队。当时曹操想到此次远征徒劳无功，因而情绪很消沉。但谁也没想到的是，三国战争史上最戏剧性的一幕竟然在当天夜里突然出现，让这场攻防战的结果瞬间反转。

Speaker 2 16:05 
当时，夏侯惇和徐处上山传令，命蟹票和高作等人率部下山收拾，准备撤走。可没想到黑灯瞎火的高作竟然在下山时迷了路，一行人摸着黑误入了山林深处，惊扰了原始森林里的迷路群。数千头惊慌失措的麋鹿一冲而下，跑到了张卫的军营里。张卫军大惊，以为曹军趁夜摸上来了，很多人开始乱哄哄的逃命。高作听到敌军喊叫，又顺着声音转了回来，正好与张卫的部众在黑夜里相遇，两军摸虾展开了乱战，杨任当场被斩杀。

Speaker 2 16:44 
作为夏侯惇的部将，高作多年的从军经验在此刻发挥了决定性的作用，他当即命人雷动战鼓吹响号角卸票等部闻听后，也迅速赶来集中。张卫见曹军已经掩杀到了营前，于是在恐惧之下便投降了。坚不可摧的杨平关就这样被曹军意外的攻破了。消息传回军营，负责断后的新皮和刘烨赶来，对夏侯敦说，我们已经占据了阳平关，敌军都跑了。夏侯墩不相信，赶紧亲自回去查看，确定后，这才赶到前军，报告了曹操。曹操闻言大喜，所以调转马头，长驱直入， 10 万曹军主力就这样轻轻松松地开进了汉中平苑。张鲁听说杨平关失守，又准备叩首请降，言谱劝谏道，如果在这种迫不得已的情况下去起降，那您就不值钱了。不如先到彝族部落里象征性的抵抗一下，然后再出来投降，到那时就今非昔比了。张鲁采纳了严虎的建议，左右的人又想把仓库里的宝物全部烧毁。张鲁说道，我本来就是要投降，现在逃走只是为了暂避锋芒，并没有其他的想法，仓库中的珍宝都应归朝廷所有，于是将仓库封存后，便带领家属和亲信部下逃往巴中。

Speaker 2 18:06 
曹操进入南郑，对张鲁的行为非常赞许，还专门派去使者对张鲁进行慰问。此时刘备也听说了张鲁逃往巴中的消息，于是便任命皇权为护军，率众将领前去迎接。严浦力劝张璐投降曹操，他说，您如果想成就大事，就应该恢复。曹公如果还想跟朝廷对抗，那就投靠刘备。张璐亲眼见证了刘备是怎样赶走刘璋抢夺一周的，因而愤怒地回答道，我宁愿给曹公做奴仆，也不去当刘备的做上宾。于是便带领全家返回汉中投降。

Speaker 2 18:46 
曹操亲自赶到城外迎接，当众将张鲁的身份定为宾客，而不是臣子，并特许其可以继续传教，同时让自己的儿子曹宇娶张鲁的女儿为妻，张鲁其余的 5 个儿子全部封为烈后。汉中的降将，包括张卫、杨昂、庞德等人悉数得到优待。之前在关中被曹操战败后难逃至此的程寅候选和刘雄等人的官职和爵位也全部被恢复。其中功劳最大的严谱更是被直接封为平乐乡。后张鲁本人则被拜为镇南将军，讽浪中侯十亿一万户。所以后世的道教徒们一般称张鲁为张震南。

Speaker 2 19:31 
平心而论，其实曹操对张秀、张燕、刘从、张鲁这种曾割据一方，有主动归附的诸侯们，待遇往往是非常优厚的。这其中当然也包括马腾，但马腾生了一个好儿子，这就另当别论了。一年后，张鲁在邺城去世，号猿猴，儿子张胜则辞官南下，至龙虎山继续传道，至今已传至第 65 代天使张鲁的家族，也成为中国历史上具有明确是系的持续时间最久远的，仅次于孔子家族的第二大显赫世家。曹操攻陷汉中时，刘备早已拿下了一周达一年有余。汉中是川蜀的门户，一旦落入了曹俊之手，一周是断断无法久持的。这个道理刘备当然明白，可奇怪的是，他却任由张鲁战败而并未施以援手。其实原因很简单，因为荆州出事了，当时刘备本人根本就不在成都。时间回到公元 208 年底。赤壁之败后，曹操退走，周瑜开始死磕江陵城。刘备也想要江陵，但奈何实力不济，只能以荆州刺史刘琦的名义南下，攻取了京南四郡。说实话，此时刘备并不理亏，因为靖南四郡属于曹战区，周瑜把所有的兵力全拉到了江陵城下，已经没有分兵取荆南的实力了。

Speaker 2 20:56 
再说江陵作为南郡的治所，是荆州的水陆交通枢纽和第一重镇，就算京南四郡加在一起，也不如南郡的战略地位关键。毕竟刘备经周瑜也不傻，就这样鏖战了一年有余，公元 209 年底，曹仁退走，周瑜终于攻陷了江陵大半个南郡，落入了孙权的腰包。作为对张飞参战和关于爵北道的回报，周瑜将南郡江水南岸的地盘分给了刘备，于是孙权拥有了南郡江水北岸的土地，而刘备则完全占据了荆州江水南岸的全部地盘。此时孙刘两家可谓是各凭实力，各取所需，利益分配也算公平公道，谁也没意见，谁也不欠谁。可尴尬的是，刘备手里的地盘看似很大，却是四流不靠北边既够不着曹操，不能北上中原，西边又进不了川蜀，无法突谋益州，只能东晋打江州，或者南下攻占对逐鹿中原起不了多大作用的胶州。照这样下去，隆重对李东杰、孙权跨有精益，一统天下的构想也就成了空谈。无奈之下，刘备只得放下身段，冒着风险亲赴京口请求界南郡。可周瑜却表示坚决不同意，这事也就暂时搁浅了。

Speaker 2 22:16 
刘备不是世界，他不会满足做一辈子土财主。随着自身实力的日益壮大，一场发生在孙刘两家之间的为抢夺南郡而爆发的战争，看似已不可避免。平心而论，如果真打起来，以周瑜的用兵水平和江陵城的坚固程度，刘备也未必能占到什么便宜，最好的结果可能就是两败俱伤。但刘备的运气好就好在，仅过了不到一个月的时间，年仅 36 岁的周瑜竟然去世了。于是，江东的国策，自孙策死后，第二次发生重大的变化。在鲁肃的斡旋之下，孙刘联盟急剧升温，再次进入蜜月期。很快，孙权便下令命鲁肃仪式路口南郡太守城普推至江夏，正式将手里南郡江水北岸的地盘移交给了刘备。

Speaker 2 23:07 
刘备也就这样，不费一兵一卒地轻松得到了这座曾让江东的将士们撒尽热血的江陵城，得到了正面对抗曹军一血长坂坡之耻的机会，也得到了一张梦寐以求的，可以随时吸进入蜀的珍贵门票，相信在率领大军离开公安进驻江陵的那一天，刘备之前抑郁的心情一定舒畅，之前晦暗的天空一定晴朗了。就连公元 210 年寒冬冰冷的江水也被明媚的阳光照得柔滑而温暖。

Speaker 2 23:41 
孙权可能是怕憋疯了的刘备与自己交战，也可能是想让刘备为自己分担一些抗曹的压力。但不管出于什么样的考虑，孙权都是实打实吃了亏的，也维护了孙刘联盟的大局。毕竟，对一个枭雄来说，在没有受到任何武力攻打或威胁的情况下，能主动将千辛万苦打下来的一盘给借出去，这份诚意就足以让人敬佩。

Speaker 2 24:08 
当然，作为江东独一党的战略大师，鲁肃的意见在其中起到了决定性的作用。四年后，即公元 214 年下又被攻占了一周，孙权则拿下了宛城。两个月后，曹操亲临合肥，江东北面的防守压力陡然加大，孙权无暇西顾，刘备也在忙着奉上诸将巩固胜利成果。直到同年底，曹操撤回邺城，并随即开始向汉中用兵。第二年3月，曹操到达陈仓，而孙权派来的使者诸葛瑾也与同时来到了成都，目的是请刘备归还长沙、灵灵和贵阳这 3 个郡。孙权是真会挑时候，曹操马上就要南下，张鲁八成顶不住。而对刘备来说，他现在最需要的是赶紧北上，要么帮张鲁防守，要么断了曹军后路，最起码也要陈兵白水关给曹操以震慑，使其知难而退。

Speaker 2 25:04 
因为汉中是川蜀的命门，是万万不能让给曹操的，况且孙权是站立的，当年人家邀请你一起进宫一周，你说刘璋是咱们的盟友，谁要是欺负盟友，你就披头散发归隐山林。话说到了这个份上，可转过头就言而无信地独吞了盟友的地盘。人家孙权没给你翻脸，你借总了南郡又攻占了一周，刚刚得手立足慰问的时候，人家没跟你要。现在大半年过去了，你是黑不提白不提，人家才找上门的。人家知道江陵是你的命根子，所以没跟你要南郡，人家要的是京南的三个军，这不算过分吗？胶州早就已经归属孙权了，长沙和贵阳卡着南下胶州的要道，人家去一趟自己的地盘，还得从你这借道，这不叫个事儿。所以孙权这次可谓是有理有据，且时机选择也好，两家还是联盟关系。孙权可能真的以为刘备会爽快地一口答应，没准还会修书一封，了表歉意。可他觉想不到，竟然会得到这样的回答。当时刘备对诸葛瑾说，等我攻占了凉州，就把荆州还给你们。

Speaker 2 26:18 
孙权听闻这话，当即是勃然大怒，这不是拿我当傻子吗？不带这么欺负人的吧？合着你刘备是个只占便宜不吃亏的主？其实刘备这话说的这么难听，也确实欠考虑了，这等于是逼着孙权与自己翻脸。但孙权仍然忍着没有动粗，而是派了 3 个太守去长沙、玲玲和贵阳上任，结果竟然被关羽给撵了回来。事情到了这个地步，孙权是忍无可忍了，估计他要是再不动手，这江东之主也就没法干了。于是孙权便在盛怒之下，命吕蒙率兵去夺取这三个军。

Speaker 2 26:54 
刘备闻讯后，当即命关羽带着荆州兵主力南下，自己则亲率5万大军全速东晋，很快便到达了公安。5万大军。要知道这已经基本是刘备在一周能第一时间动员起来的全部兵力了。要知道曹操在这个时候已经南下了，这就意味着如果张鲁迅速投降，曹军主力继续南下，整个一周将唾手可得，毫无还手之力。刘备这是押上了毕生的事业在赌博，这是冒着将一周拱手相让的风险去孙权面前当老赖。

Speaker 2 27:28 
刘备，你这是要干什么？你的战略眼光，你汉贼不两立的誓言，你连武抗曹，一统天下的宏愿，你的龙中队，我现在怀疑鲁肃就是被你给活活气死。公元 215 年春，孙权派吕蒙、多帅、鲜鱼丹、徐忠、孙规等将领率二万兵马共去长沙、凌陵和贵阳三军。当时的京南人口稀少，又不是战略要地，因此防守非常薄弱。吕蒙到达之后，并未急于攻城，而是分别给三郡太守写去了一封信，长沙和贵阳二郡望风归降，只有灵灵太守好普坚守不降。消息传到江陵，关于当今名人日夜兼程赶赴成都，询问刘备该如何应对。

Speaker 2 28:13 
刘备急令关羽率3万人南下迎战吕蒙自己则亲率5万大军紧随其后，杀气腾腾地直奔荆州而来。当时孙权已经到达了路口，鲁肃和甘宁则带着 1 万多人驻扎在益阳。孙权听闻关羽率荆州兵主力南下，担心鲁肃等人有危险，于是便急令吕蒙暂时放弃攻打灵灵，火速返回益阳救援。此时，吕蒙刚刚平定长沙，正在赶去零零的路上，已经走到了零县。接到孙权的诏令之后，吕蒙秘而不宣，当夜照常召集众将领，部署明日攻城的战略。

Speaker 2 28:49 
当时 00 太守好朴的，就有邓玄之。在吕蒙军中，吕蒙对他说，曹军现在已经到了汉中，刘备都火烧眉毛了，自救都来不及，哪里还能救得了灵灵呢？关羽又远在江陵，守军稀少，我明日兵临城下，用不了一天就能破城。希望您先去面见好浦，让他明白自己的境遇。当夜，邓玄之便来到灵灵，把吕蒙的话转述给了豪普。豪普信以为真，于是便答应投降。第二天早晨，吕蒙预先埋伏好人手，等豪普一出城，吕蒙便热情地拉住他的手，其他人则马上抢占了城门。明伶就这样被吕蒙轻松拿下。简计划成功，吕蒙便将孙权的信交给郝浦看。郝璞一见之下，才知道吕蒙根本就没时间攻城，且刘备已经到达公安，关羽也到了益阳。郝璞知道中计，惭愧不已，大呼上当。吕蒙则看着郝璞懊悔的表情，拍着手放声大笑。

Speaker 2 29:48 
吕蒙戎马半生，极善用兵，郝璞和邓玄之这两个文人又怎么玩得过他？随后，吕蒙留下孙角善后，自己则立刻北上，直奔益阳而来。鲁肃听说关羽已亲自挑选了精锐部族 5000 人，意图堵住自水上游的潜水地带，趁夜里涉水渡河，于是便召集众将领商议对策。当时甘宁的手下只有 300 部曲，他对鲁肃说，请您再给我增添 500 人，我前去对付他。只要关羽胆敢渡河，我就能将其擒获。鲁肃欣赏甘宁的勇气，当即便拨给了他 1000 人。甘宁连夜赶到潜水区设防，关羽听说甘宁守在了对岸，于是便放弃了渡河的计划，并开始在河岸边扎营。很快，吕蒙、孙角和潘章等人也陆续率本部兵马赶来，两军隔资水展开了剑拔弩张的对峙。此时的孙刘联盟已到了破裂的边缘，鲁肃为了维护大局，不让曹操有机可乘，决定邀请关羽当面商谈。会见的地点史书中没有记载，但应该在紫水的北岸。这也就是为什么江东的将领们都怕关羽会突然发难，因而不同意鲁肃前去赴会的原因。

Speaker 2 30:58 
科鲁肃却说，刘备已经辜负了我们江东，关羽又怎么再敢伤害我的性命呢？当时双方的兵马都站在百步之外，只有将领们可以带着随身的佩刀前来参会，史称单刀聚会。这也就是小说里关于长单刀赴会的故事原型。不过真实情况反而是鲁肃冒的风险要更大一些。两人刚一落座，鲁肃便说，我主孙权真心诚意地将土地借给你们，是因为你们当时兵败，没有立足之地。

Speaker 2 31:29 
现在你们已经得到了一周，却连京南的三个郡都不愿意归还，这是何道理？鲁肃的话还没有说完，关羽身后有个将领插话道，地盘向来是有德者居之，哪有长期归属一家的？鲁肃闻言当即厉声呵斥，神色非常愤怒。关羽拿着刀站起来，对身后说，国家大事，你知道什么？同时使了个眼色，命此人离开。鲁肃又说道，如今你们已经攻占了一周，竟然还想完全吞并荆州，这是普通人都不忍心做的事情，更何况一国之君。关羽知道自己不占理，因而无言以对。之后双方便各自撤回了营地。关羽虽然奉命赌荆州市，但这样的大事，他其实是没有决策权的。因此这场单刀会，这是缓解了两军之间的紧张关系，并不能谈出什么实质性的结果。要想真正打破僵局，必须得刘备发话才行。

Speaker 2 32:26 
同年7月，曹军抵达洋平关，消息传到公安，刘备这才慌了神，急忙派使者前赴路口，向孙权请和。孙权责命诸葛己回访。两家很快达成协议，约定以香水为界，平分荆州香水以东的长沙郡、贵阳郡和江夏郡，归孙权以西的灵郡、武陵郡，再加上南郡归刘备。盟约签署之后，刘备一刻也没停留，还是领着那5万大军开始火急火燎的往益州赶。可走在路上就听说了阳平关失守，张鲁南逃的消息，刘备急忙命黄权率众将前往巴中迎接，可一切为时已晚，很快张鲁便返回南郑，正式投降汉中，全境尽归曹操所有回收。整个事件，孙权表现的极为克制，也更顾全大局。

Speaker 2 33:17 
要知道江夏郡本来就在孙权手里，刘备其实只还了长沙和贵阳这两个郡，即使凌俊此前已经被吕蒙拿下了，即使刘备此时已经是芒刺在背了，可孙权也仍然没有趁此机会跟刘备过多的计较，而是大度的接受了刘备的何意请求，使其能够赶紧回去部署一周的防守工作，并爽快地将已经到手的灵郡还给了关羽。不讲理的刘备则是既没占到小便宜，又吃了大亏，可谓是人财两空。

Speaker 2 33:50 
假使刘备能够着眼全局，早早的考虑孙权的要求，哪怕先还一个郡，给孙权一个台阶下，或者拿出点诚意让关羽跟鲁肃先期接洽一下，也不至于是矛盾计划到这种程度。到那时，刘备可以亲率主力北上汉中也大概率不会丢。刘备，你知道丢了汉中，日后再想拿回来，需要付出多大的代价吗？你知道你这样的行为对孙权的心理产生了多大的影响吗？所以，香水化界并没有从根本上化解孙刘双方的矛盾，事实上，从刘备亲率大军气势汹汹的东晋时，这道裂痕便已恶化到再也无法愈合了。等到孙权身边的最后一位明白人，连刘抗曹的总设计师鲁肃病逝之后，曾经坚不可摧的孙刘联盟，也就伴随着赤壁逝去的辉煌和后人长长的叹息而被埋进了黄土，万劫不复了。从。

Speaker 3 34:47 
公元 217 年4月由如须口撤回邺城，到同年底曹操被肆虐的瘟疫整的焦头烂额，元气大伤，刘备也趁着张飞在荡渠的大圣，赶紧稳定一周的内部形势，平复各派系之间的矛盾。孙权则因为鲁肃的骤然离世，开始调整对外策略。自董卓之乱以来，烽火连年的天下，突然迎来的这持续大半年的休战，更像是暴风雨来临之前那可怕的平静。在这期间，虎卫将军吕蒙曾秘密对孙权禁言，说愿意择机习取南郡刘备和关羽，这君臣二人贯会玩弄欺诈手段，反复无常，是不能当知心朋友对待的。如今关羽之所以没有顺流而下攻打江东，就是因为我们这些将领还在等到老将们都去世了，想要再战胜关羽，还能办得到吗？孙权本来在鲁肃的影响下，还想攻破合肥后进去徐州，因此并未认可吕蒙的提议。但吕蒙却再次上书，说，就算您攻取了徐州，那么曹操还会来与我们决战，我们至少要派去七八万部队首位，还免不了担惊受怕，不如攻打关羽，占据整个荆州。到那时，形势就完全不一样了。

Speaker 3 36:03 
孙权听到吕蒙的这番话后，非常心动，此时恰逢鲁肃去世，于是孙权便命吕蒙接替了鲁肃汉昌太守的职务，并让他统领鲁肃留下的所有部曲驻扎在路口。于是在接下来一年多的时间里，吕蒙表面上对关羽极为友好和殷勤，实际上却一直在暗中筹划，寻找合适的下授时机。因此可以说，从命吕盟接替鲁肃开始，就意味着江东的国策再一次发生了变化。但这一点却并未引起刘备和关羽足够的重视。

Speaker 3 36:39 
公元 217 年底，蜀郡太守杨武将军法正对刘备说，曹操一战便轻易平定了汉中，但却并未趁势南下，这一定是因为内部出了问题。我看以夏侯渊和张和的能力，还不足以担任统领一方的主帅，如果我们此时北上，就一定能将他们打败，到时您就可以在汉中囤积军粮，静观其变，伺机而动。上可以讨人心，汉中可以蚕食拥粮，下可以固守关塞，做长久之计。这就叫天时一道，机不可失。

Speaker 3 37:13 
刘备采纳了法政的意见，当即一面准备集结大军北上，一面派巴西太守兼征鲁将军张飞、平西将军马超率吴兰、雷同任魁等将领先期出发，严聚水进攻下汴，意图抢先占领五都郡，阻挡关中的曹军主力增援汉中。夏侯渊见蜀军北上，即向曹操求援。曹操命都沪将军曹洪为主帅，事中新皮其都尉曹修、偏将军曹真会同雍州刺史张继等人火速驰援汉中。临出征前，曹操将虎豹旗的指挥权交给了曹修，并对他说，你虽名为参军，但其实就是这支军队的主帅。曹洪是曹修的亲叔，又自知能力不济，于是在听说了曹操的这句话之后，便把军中的事务全部交给了曹修复则，因此这支曹军的统帅名为曹洪，实际指挥官却是曹修。但这一点蜀军的主帅张飞却并不听。当曹军进入散关道之后，便听闻了下边已被蜀军攻占的消息，且马超利用自己在蛮族中的威望，成功策反了武都郡的帝都首领雷定，雷定率 7 个部落拱万余人恢复了刘备，蜀军一时间升为大振。

Speaker 3 38:31 
张飞此前并未与曹修交过手，但他肃之曹宏没有谋略，因此错误的放弃了坚守，而意图用虚张声势的办法吓退曹宏。当时张飞命吴兰等人驻守夏汴，而自己和马超则率本部兵马囤住于固山，并故意大张旗鼓地摆出决战的态势，派人放出风来，声称曹军一旦继续进军，便要切断其归路。张飞对曹红的判断确实没错，曹红果然下令让各部停止进军，陷入进退两难的犹豫之中。但张飞的移兵之计能忽悠住曹红，却骗不了曹修。曹修一眼便看出了蜀军兵力不足，张飞其实是故步一阵。曹修对曹红说，张飞若真的想断我军归路，应当秘密前行才对，怎么还会大造声势？我军应趁其立足慰问，急速奔袭下汴吴兰，一旦战败，张飞的表演也就毫无意义了。于是，在曹秀的建议下，曹军主力迅速南下强攻下变，在巨大的兵力差距下，蜀军猝不及防，遭致大败，雷同和任魁当即被斩杀于乱军之中。乌兰仓皇逃走，被殷平帝王强端在半路截杀，张飞和马超也在无奈之下演剧水撤回。经此一战，曹军牢牢地控制住了散关道。这条连接在汉中与关中平原之间的要道，为刘备接下来强攻汉中的计划蒙上一层阴影。用地图推演的方式回溯中国历史。

Speaker 2 40:06 
用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

