2023-05-24 01:46:50 CST|42m 34s

Keywords:
合肥、江东、公元、将军、将领、江陵、兵力、荆州、主力、历史、防守压力、军旅生涯、南下进攻、千秋大业、主动攻击、望风而逃、血肉横飞、一触即溃

Transcript:
Speaker 1 00:00 
公元 215 年下，孙权在与刘备香水化界协议平分荆州之后，趁曹操回援不及，第一时间选择北上，再次进攻合肥。同年8月，孙权到达合肥城下。此次吴军可谓是倾巢出动，阵容豪华璀璨，堪比全明星。其中孙权本人亲自挂帅，吕蒙、陈武、甘宁、灵统、潘章、宋谦、徐胜、丁凤、贺奇、蒋钦、孙角、周泰、朱然、朱环、全从等当打之年的高级别将领悉数到场，总兵力达到了 10 万，楼船车马无数。

Speaker 1 00:38 
此次孙权希望避其功于一役，彻底拔除合肥这颗歇在淮南的大钉子，打通连接在江水与淮水之间的航道。此时曹军的主力还在汉中，合肥城内仅有张辽、李点、跃进三位将领和区区 7000 守军。如此悬殊的兵力差距，让合肥城这座淮南第一重镇的境况变得岌岌可危。曹操曾在远征张鲁之后，预感到孙权可能会趁机北上，因此给留守合肥的护军薛替留下了一封信，封面上写了贼滞耐发四个字。等到孙权抵达合肥城下时，薛替、张辽、李典和岳进四人便打开了信函。信上写道，若孙权来攻，张辽和李典应出城迎战，岳进和薛替负责守城，不得与敌人交战。

Speaker 1 01:30 
四人在看到此内容后，都感到非常疑惑，兵力差距如此之大，坚守已是万难，怎么还要求我们出战呢？此时张辽说道，曹公远在汉中，等援军到达时，合肥早就丢了。所以曹公希望我们在敌军集合完毕前去主动攻击，先挫败敌军的气势，只有这样才能守住合肥，成败再次一举，请诸位就不要再疑惑了。

Speaker 1 01:57 
李典素来与张辽不和，但听到这番豪言，也站起来说道，这样的国家大事，就看你张辽的计策了，我不敢以私废公。岳进和薛替也表示愿意配合，于是当夜，张辽便亲自选出了 800 名敢死队员，一起杀牛粪肉，准备明日来一场有死无生的绝地冲锋。张辽之所以敢于制定这样的战术，此前确实是有先例的。六年前，在江陵城下，曹仁就曾派猛将牛津紧率 300 人去冲击吴军的数千前锋。牛津陷入重围后，曹仁又仅带数十名亲卫骑兵杀出城外，救出了牛津，凭此战大挫了吴军锐气，这才使江陵城能够在周瑜的重重围困之下，坚守一年有余。

Speaker 1 02:47 
第二天清晨，合肥城门打开，张辽和李典带着 800 名步兵冲出城外，其中张辽身披战甲，纵马率先冲入敌阵，一交战便杀死了两名无军将领和数十名士卒。张辽一边大喊着自己的名字，一边向着孙权的中军大帐一路猛冲。东吴诸将都没想到张辽敢带着这么点人，大白天就冲出来玩命，很多人大脑一片空白，怔怔地蒙在了原地。

Speaker 1 03:17 
庐将军的统帅猛将陈武当场战死，宋谦负伤败走，众公郎将徐胜也挂了彩，只顾埋头逃命，连手里的长矛都扔在了地上。吴猛校尉潘张见此情形，一连怒吼着斩杀了两名逃兵，众人这才硬着头皮回神再战，算是暂时稳住了一触即溃的局势。奋武将军贺其则率中军冲入战场，捡回了徐胜的兵器。孙权哪见过这种阵势，在京剧之下，爬到了附近的一座小山坡上，名精锐卫队，车下虎视，全部是长戟，守在山下，防止张辽冲上来。张辽来到山下，巨马大呼，孙权，你下来与我一决雌雄。孙权站在山上，始终默然不语。此时外围的吴军越来越多，结成了一重一重的包围圈，将这几百曹军牢牢困在其中。张辽见状，开始突围，一路乱砍乱杀，如入无人之境，再次杀出了一条血路，带着几十人突出了重围。此时还有几百人现在包围圈中，他们望着张辽的背影，大喊，将军要舍弃我们吗？张辽闻言，再次回身，杀入重围。

Speaker 1 04:32 
刚刚吴军见张辽已经退走，都像送瘟神一样，长舒了一口气。此时惊魂未定的吴军见张辽犹如神兵天降一般又冲了回来，再也压制不住内心的恐惧，全部望风而逃，被包围的几百人这才得以脱身。张辽见此时已临近政务，于是不再追击，率众安然撤回城内。经此一战，合肥城内的守军均为大振、岳进等人，也对张辽心悦城府。此后，孙权又命主力围攻了合肥 10 天，但士气以极端萎靡的吴军却再也提不起精神来了，他们就像没了牙的老虎，一个个无精打采。是啊， 800 人都打不过，城内还有 7000 还打个球。孙权也感觉 7000 人明显太多了，于是下令撤军。

Speaker 1 05:21 
大军撤至石水上的渡口逍遥津，准备南下进入巢湖。在乘船回到江东一路上，孙权见众人垂头丧气，感觉这次丢人丢大发了，就想挽回一些颜面，再就是考虑到逍遥津距合肥城以有些距离，曹军多半不会出击，于是孙权便临时决定让主力先行渡河，由自己亲自负责断后。此时张辽正巧站在合肥的城头之上，远远的看到了这一幕，他的脸上瞬间便展露出了一丝意味深长的笑容。你 TND 还真是个天才，哈哈哈。

Speaker 1 05:58 
在合肥城下打了败仗之后，东吴 10 万大军退至逍遥津，准备渡河南下，回归江东。孙权命主力先行，由自己亲自负责断后。当时吴军士气低沉，阵型散乱，且前后军脱节严重，主力撤走之后，留在北岸断后的部队人数明显过少。张辽站在城头上，看到这种情景，感觉机不可失，于是决定再次出击。此时的合肥城已经没有防守压力了，因此张辽帅数千步骑兵会同李点、越进等将领悉数从城内杀出，一路去拆回渡口上的木桥，一路负责正面掩杀，全速向逍遥近扑来。

Speaker 1 06:41 
当时孙权的身边只有吕蒙、甘宁、领统和蒋钦思维将领士卒虽然都是精锐，但数量不多，其中包括孙权的禁卫军车下虎是 1000 人，甘宁和领统的部曲各 300 人，蒋庆的部曲数量未知，但大约也就三五百人，吕蒙的布局略多，也不会超过 1000 人。因此此时孙权手下的总兵力应在 2000- 3000 之间。

Speaker 1 07:08 
在远远的看到了张辽的将旗之后，孙权暗叫命鼓紧，率 800 步兵就能将 10 万大军冲杀到溃不成军，此时兵力并不少于自己。有军威正胜的张辽有多么可怕，孙权是十分清楚的，因此他赶紧派人去对岸召缓已撤退的部队。无奈大军已走远，一时半会儿赶不回来。可电光火石之间，张辽却已冲至面前。眼见孙权就要血溅当场，吕蒙、甘宁领统和蒋欣四人，全都不要命的扑上前去，与曹军展开了生死搏杀。逍遥进北岸，一时间兵器碰撞，战骂嘶鸣，哀嚎阵阵，血肉横飞，连军中的鼓手都吓得手脚不听使唤，呆立在原地。甘宁回身大声怒吼，甚至差点拔剑将其砍杀，鼓手们这才雷动战鼓。

Speaker 1 08:03 
当时的情况非常凶险，孙权本人也曾数度陷入敌阵，当寇中郎将，又不都灵统，不必生死，才在乱军从中将孙权救出，又在甘宁的贴身保卫下，一步步逃到了逍遥津的桥边。但木桥早已被丈辽破坏，桥中间有一丈宽的距离，没有木杆。当时孙权身边有一个名叫古力的家奴，他朝孙权大喊，让他松开缰绳，抓紧马鞍，然后扬起马鞭，狠狠地抽在了马屁股上。伴随着一声长嘶，孙权就这样趴在马背上，飞越了断桥。此时贺奇率 3000 兵马赶来迎接死里逃生的孙权，终于长舒了一口气。见孙权已经脱离危险，留在北岸的吕茫、甘宁和蒋亲等部或攀爬断桥，或跳河游泳，纷纷各显神通，狼狈破身逃命。很多人被乱箭射杀，留在最后的灵统全身都是伤，鲜血染红了战甲，情急之下也跳入水中，为避免中箭，随意潜泳的方式游到了对岸。

Speaker 1 09:13 
领统坚守下的 300 部曲全部战死，自己竟是唯一的生还者，于是嚎啕大哭。孙权用衣袖帮他擦雷，不断的安慰他，回去之后又拨给了灵统很多兵士，但再多的新兵也无法弥补灵统的损失。他的布局虽然只有300，但却都是私兵，是跟着灵统甚至灵统的父亲灵操浴血拼杀了多年，百战余生的老兵，有很多都是灵家的亲族成员。这些人一战全部阵亡，也就意味着领统这位江东虎将辉煌的军旅生涯，可以提前宣告结束了。

Speaker 1 09:53 
当时有很多来不及逃走的吴军做了俘虏，张辽在押解他们回程的途中问道，有个紫色胡子的小伙子，上半身长，下半身短，箭射的还挺准，这人谁呀？俘虏们说，那就是孙权。当时在场的张辽和岳进一听这话，两个字同时脱口而出，不认识，如果早知道，那就是孙权一定活捉了他。

Speaker 1 10:19 
参与此战的曹军将士们听说之后，也都大为悔恨，叹息孙权命大。等到孙权到达巢湖，登上了返回江东的大船，变白酒为众将压惊。席间，贺其哭着说，你身为人主，不该以身犯险，今天差点全军覆没，希望你能吸取教训。孙权起身拜谢，何其说，太惭愧了，我必定会引以为戒，谨记在心。此次合肥之战是三国史上最精彩的战役之一，也是中国古代史上以少胜多的代表作，其双方的兵力差距是堪称历史之最。张辽则继白狼山之战一战成名，扬名塞北之后，再一次威震江南，一举奠定了其千载不朽的名将地位。从此，张辽这两个在动物成了恐怖的代名词，作用等同于洪水、瘟疫、毒蛇、妖兽可指而夜啼。同时，张辽生猛的身姿也成为孙权内心深处终生挥之不散的梦魇。

Speaker 1 11:25 
此后，直到张辽去世之前，孙权再也未敢进犯合肥。在张辽去世的当年，曾跟随征东大将军曹修在海陵住房。此时的张辽虽以年老多病，但孙权仍对其甚为忌惮，还专门斥令诸将说张辽虽然暴病，但仍是勇不可当，你们千万要小心。直到张辽去世之后，孙权虽又曾数次进攻合肥，但表现却是一次比一次怂。回首公元 208 年，孙权第一次兵临合肥城下，当时内以父兄之盛名，外挟赤壁之余威的孙权是何等的意气风发，如果不是张红劝阻，孙权差点就自己带着突击队攻城了，但经历了逍遥禁之败，孙权下次再来竟然在水里待了 20 多天，直接连船都不敢下了。

Speaker 1 12:18 
江东立国几十年的士气，被张文远一朝夺进，何其壮灾？攻占汉中之后，刘烨和司马懿都曾劝曹操趁机进军一周，但却被曹操以德垄不忘蜀为由拒绝。当时成都的豪强和世人有很多都想借机投降，曹操因而起兵作乱。在刘备的坚决镇压下，蜀中各地仍是人心惶惶，曹操见状又有了改变相反的意思，但却被刘烨以战机以诗为由劝阻，所以断绝了曹操继续南下的念头。

Speaker 1 12:52 
在雍州此时张继的建议下，曹操开始强制让汉中的数万户百姓被迁，以充实凉州和关中地区的人口，其中还包括大量的少数民族，禁止武都郡被迁走的砥族人就达到了 5 万多户。公元 215 年 12 月，曹操带着张鲁和他的大批教徒返回邺城，刘征西将军夏侯渊。

Speaker 2 13:16 
平敌将军张和、平寇将军。

Speaker 1 13:18 
徐晃等将领镇守汉中，并命丞相府长使杜席为驸马都尉杜汉中士继续负责移民工作。因此接下来又有 8 万多汉中百姓被陆续迁至邺城和洛阳等地。汉中巨大的人口红利就这样迅速被曹操掏空。抽血抽上了尹的曹操又命张和率军南下进攻巴东郡和巴西郡，将当地百姓强迁至汉中。忍无可忍的刘备命征鲁将军张飞北上迎战张和，两军在荡曲一带对峙了 50 多天，在这期间，又有大量的百姓被张和迁走，在经过了对地市的详细勘察之后，张飞亲率 1 万余名精兵从小路绕道进攻张和的侧翼。由于山道狭窄，曹军首尾不能相顾，遭之打败。当时张和非常狼狈，连战马都丢弃了，紧带着亲信部下十余人爬山沿小路逃回南正。经此大胜，巴西郡被完全平定，曹军收缩至杨平关，再也不敢轻易南下。刘备也获得了一段稳定内政、积蓄力量的宝贵时间。

Speaker 1 14:27 
公元 216 年2月，曹操回到邺城，五月即被汉献帝禁封为魏王。南匈奴的护出全产于前来拜贺，曹操趁机将其扣在了邺城，只放了右贤王去卑回去代替顾主权，管理凶奴政务或除权，也就此成为南匈奴的最后一任单于。曹操随后将南匈奴分为五部，每部选一位匈奴贵族担任首领，下设司马一人，全部由汉族人担任，负责对各部匈奴进行监督。在强大的军事威慑下，匈奴族人的生杀大权实际上已全部掌控在了曹操手里，南匈奴作为一个国家，政权已是名存实亡。此时戴郡的三位乌桓首领自称单于，刁横跋扈，缭绕地方。曹操任命参丞相军是裴遣为戴军开舍。裴谴到任之后，安抚不还首领，并果断诛杀了禹州勾结的十余名汉族官员，迅速安定了戴军的证据。在稳定了北方边境之后，曹操于同年 10 月再次南下征讨孙权。在经过合肥时，曹操还特地游览了一下张刘 800 破 10 万的警官。不管是陈武阵王的地点，还是孙权占理的山坡，不管是张辽瞭望的城头，还是惊魂一月的断桥，曹操都仔细地参观了一番，每到一处解叹息良久，大力夸赞张辽的勇猛，并将其由当寇将军升任为郑东将军。自此，张辽在所有的外姓将领首次力压于禁，成为吴子良将领的第一个众号将军。

Speaker 1 16:04 
公元 217 年正月，曹操到达吴朝。二月，又禁止好戏，开始进攻，如许寇，同时命人潜伏弹氧和鄱阳等地、山东游突废弹等山岳武装叛乱。孙权围训后，急令贺起和陆逊分率兵马平叛，并命吕蒙为儒，徐都率蒋信等将领聚首务保，迎战曹军。吕蒙在城头上设置了1万具强弩，并胜曹军前锋，立足慰问之际，大胆抗军，将曹军暂时打退。随后，曹操亲率主力逼近如虚，乌雨蒙接战不利，只得退回城内。此时，虽然贺奇和陆逊已迅速评定了由偷废战等人的叛乱，但经历了逍遥军惨败的吴军士气并未完全恢复。

Speaker 1 16:49 
受此影响，吕蒙在如须口前线的对峙中也渐渐落于下风。于是孙权便派遣都以徐翔为使者，主动向曹操挺和。本来就以无心进取的曹操顺势答应。他命夏侯惇、曹仁、张辽等将领留住乌巢，而自己则匆匆返回邺城。这也是曹操此生中最后一次与孙权交战。自赤壁败后，曹操四度亲临淮南前线，次无功而返，这大大消磨了。

Speaker 2 17:18 
曹操的意志，也让他认清了有生之年已无法统一天下的现实。

Speaker 1 17:23 
同年4月，曹操刚回到邺城还汉，献帝便特许他可以设置天子惊奇，出井入壁，免 12 流，驾六马，乘金银车，为在所有诸侯王之上奏事不称臣，束赵不败。至此，除了称呼不扬，曹操的一切礼仪、名位及生活用度与天子已完全相同。至此，对献帝来说，曹操是彻底封无可封了，除了皇位之外，他已经被迫交出了自己所能给予的一切。这次，曹操终于走上了壬辰的巅峰，满意的完成了究极进化，为了曹氏子孙的千秋大业，也不惜清除异己，不惧篡逆之名，竭尽所能的筹谋，也让我穿越千年的迷雾，听到了你内心深处的热切期盼。小子们争气，我尽力。

Speaker 3 18:15 
了。郑平最后一次与孙权交战，却在占据优势的局面下选择撤奏，除了曹操本人晚年进取心不足之外，还有一个重要原因就是当时曹操的军中爆发了疫情，在三国时期，瘟疫时常肆虐，其破坏力甚至不次于战乱。比如与曹操生活在同一时代的医圣张仲景。张家本来在南阳是一个拥有 200 余口人的大族，可不到十年的时间，竟有 2/ 3 的人因疫病而亡，这才促使张仲景痛定思痛，穷尽心力在晚年写就了伤寒杂病论这一伟大的医学巨著。尤其是公元 217 年，这一年堪称三国史上最黑暗的年份之一，曹、孙、刘三家都因为受到了疫情不同程度的波及而心照不宣的选择了休战。当时家家户户都带四人，满大街都是披麻戴孝的人群，有的甚至全家病死，一个不剩皆安妻子中除了软鱼早市孔融被杀，其余王灿、徐干、陈林、阴阳、刘真五人全部都是在这一年病逝的。

Speaker 3 19:25 
司马懿的哥哥，兖州刺史司马朗、刘备手下的梓潼太守霍俊，孙权最喜爱的武将灵统，也都是在这一年染病而亡。尤其是一位杰出战略家的离世，他的死不管对孙权还是刘备都是一个巨大的悲剧，对之后的历史和三家鼎立的格局也产生了难以估量的影响。鲁肃，子敬，徐州东城人，他身材高大，仪表堂堂。鲁家虽不是累仕公卿的名门望族，但在当地也是产业殷实的富庶之家。而鲁肃却一不读书做官，二不经商赚钱，天天苦练基建和骑射，还经常卖田卖地，拿钱去救济穷人或结交朋友，跟个散财童子一样。家乡父老们见他一副败家子的作风，都在背地里说鲁家真是一代不如一代，怎么出了这么个狂妄的小子？但鲁肃却丝毫不理会别人的议论，他深知天下即将大乱，钱财都是无用之物，于是暗中招募 4 人武装，讲授兵法，训练部署。公元 198 年，周瑜在帮助孙策攻占取厄之后，跟随伯父来到寿春，被袁术任命为巨巢县长。期间周瑜听说了鲁肃的大名，曾专门前来拜访他，请他资助一些粮食。当时鲁肃的家里有两个大粮仓，每仓装有 3000 葫粮食，鲁肃毫不犹豫地将一整仓粮赠给了周瑜。当年的淮南地区，在袁术的折腾下，早已是破败不堪，又赶上了大旱灾，可以说天天都在上演着人吃人的惨剧， 3000 壶粮食简直就是无法用金钱来衡量的无价之宝，可能周瑜一辈子也没见过这么豪气大方的人，因此非常吃惊。两人促膝长谈，互相被对方的才具人品深深吸引，很快便成为莫逆之交。

Speaker 3 21:28 
袁术在听说了鲁肃的名声之后，便想任命他做东城县长。鲁肃看不上袁术，便带着 200 多位同乡父老和 100 多名部署南下，往鞠朝投奔周瑜。但刚走到半路，就被袁术派来的骑兵追上了。鲁肃见状竖起一面盾牌，随后张弓搭箭，连续射击盾牌，所有的弓箭全部一穿而过。这种盾牌是军中专门用来防御剑使的。鲁肃高深的武艺让这群骑兵大为惊骇，虽不敢继续追击，到达乌巢后，正巧周瑜也不想干了，于是便器官与鲁肃一起带着族人们渡过长江，来到了取额。

Speaker 3 22:11 
在周瑜的推荐之下，孙策也对鲁肃极为赏识。但经过了路途中的一番颠簸，鲁肃的祖母就在这时去世了。鲁肃自小与祖母一起生活，因而在极度悲痛之下，选择妻子将祖母的灵柩送回祖籍东城安葬。在首丧期间，鲁肃收到了好友刘烨写来的一封信。当时刘烨依附在巢湖军阀正保的军中，因此邀请鲁肃一起来共投大业。恰逢此时孙策被刺杀，孙权即位，鲁肃考虑到孙权矛头小的一个，很难在乱世中立足，因而便答应了刘烨的邀请。很快，鲁肃便返回曲娥，准备打点形状与母亲告别之后，前去投奔刘烨。可历史就是这样充满偶然和戏剧性，如果鲁肃真的离开了江东，可能也就不会有后来的孙刘联盟三分天下，可能曹操会同时得到鲁肃和刘烨这两位一流的战略大使。

Speaker 3 23:12 
当鲁肃到达曲娥后，才听说殷勤的周瑜已经将自己的母亲带去了吴郡奉养。于是鲁肃只好又跑到吴郡，得以再次见到周瑜。周瑜在得知了鲁肃的想法之后，急忙用上古哲人的神秘论证和天命立法等一些玄而又玄的理论先稳住鲁肃，并力劝他起码先见一见孙权再说。随后，周瑜即刻前去拜见孙权，说鲁肃又辅佐其成就帝王之业的才能，千万不能让他离开。孙权闻言后，决定立即接见鲁肃。这是孙权和鲁肃的第一次见面。这是公元 200 年的夏天，这一年， 18 岁的孙权刚刚即位不久，这一年鲁肃28。

Speaker 1 23:58 
岁，第一次与孙权见面，几句简短的寥寥数语，几次漫不经心的对视，鲁肃便认定了眼前这位年轻人值得自己穷尽必胜心力去辅佐。刚刚即位不久，独面复杂的内外形势，对未来充满迷茫的孙权也仿佛找到了人生的导师。当众位宾客散去，孙权将鲁肃单独留下，两人斟上一壶热酒，并退左右和踏对饮。孙权迫不及待地问道，如今汉室衰微，天下大乱，我继承父兄之遗志，想成就一番功业，请问先生有何良策？鲁肃回答道，汉室不可复兴，曹操也不可能一下子除掉。请将军立足江东，趁北方战乱，剿除皇族，攻伐刘表，尽力将长江以南的全部地盘据为己有，到那时便可称帝建国，进而北上，夺取天下。这就是历史上著名的踏上队，也叫吴中队，比诸葛亮的隆中队整整早了 7 年。

Speaker 1 25:10 
鲁肃以及超越时代的睿智，成为三国历史上预测到汉室必亡，曹氏江兴，孙权称帝的第一人，并提出了切实可行的方案，让这一伟大的战略构想诞生在了江东。这个远离中原的东南异渝，一下子便触动了孙权那根深藏的心弦，让他的眼前豁然开朗，找到了知音，也找准了奋斗终生的方向。因此孙权虽然嘴上回答不敢借曰，但却从此对鲁肃已如负心，另眼相看，托孤重臣张钊认为鲁肃年轻狂辈，不够谦虚，难堪大用，因此数次在孙权面前诋毁他。但孙权精明就精明在他明确的知道自己想要什么，并甚至谁能助自己实现理想，因此丝毫不以为意，反而对鲁肃愈加敬重。以至于早已散尽家财，匆忙迁转江东的鲁家，竟然仅靠孙权的赏赐便再次崛起，迅速成为富甲一方的将东豪门。

Speaker 1 26:19 
公元 208 年，孙权在稳定了内部之后，开始按照踏上队的构想西征荆州，并成功的斩杀皇族，夺取了江夏郡的大部分土地。可就在孙权准备继续蚕食荆州，大力扩张的时候，行使却发生了变化。刘表病死，曹操则在统一中原后，迅速引军南下。就在这天下大事面临巨变的关键时刻，鲁肃再一次站在了江东仲文武的最前方，敏锐地觉察到了刘备的价值，并首次提出了孙刘联盟的初步构象。他对孙权说，荆州是您成就帝王大业的基本，刘表的两个儿子素来不和，文臣武将们战和的意见又不够统一。我请求以调丧的名义去一趟襄阳，劝说刘备和刘表的部下与我们同心一议，共同抗曹。孙权当即答应。但鲁肃刚走到下口，便听说了刘从举州投降，刘备已逃往江陵的消息。其实这并未超出鲁肃的预料，或许在他看来，刘从的选择已无伤大雅，因为他心里有一个明确的目标，那就是刘备。因此，鲁肃迅速改变方向，日夜兼程被上网迎接。

Speaker 1 27:41 
刘备终于在长坂第一次见到了战败后疲于奔命的刘备和诸葛亮。在这次史诗级的会面中，刘备说出了想要南下投奔苍梧，太守无惧的想法，可鲁肃却一针见血地指出，无惧不值得托付，这是个连自保都做不到的庸碌之辈。从几年后无惧的结局来看，鲁肃的眼光还是那样一如既往的毒辣和精准。随后，鲁肃力邀刘备与江东联合抗曹，并通过诸葛瑾与诸葛亮结下了交情。从这一刻起，历史的车轮悄然转向刘备和孙权。

Speaker 1 28:21 
这两位天各一方又素昧平生的英雄，在鲁肃的努力下，紧紧地联系在了一起。回到江东以后，孙权正处在史无前例的压力和彷徨之中，以张昭为首的大部分重臣都建议投降，只有鲁肃一言不发。他知道，自己既不是累仕公卿的诸国大夫，又不是手握兵马大权的元勋统帅，论资排辈搞辩论，注定不是这群氏族大咖的对手，讲大道理孙权又未必听得进去。因此，他趁着孙权起身如厕的空档追了出来，再次用简短的几句话直击孙权的内心深处。他说，众文物都可以投降，甚至我鲁肃也可以投降，我投降之后，曹操起码也能给我个小官做，该吃吃该喝喝，云游交友，其乐无穷。

Speaker 1 29:17 
可您，您能投降吗？您投降之后，让曹操怎么安置您？这简单的话里，既没有冠冕堂皇的国家大意，也没有慷慨激昂的华丽此遭，可对孙权来说，却是那样的振聋发聩，却是那样的震撼心灵。这就是语言的魅力，就是这胜过千言万语的舍身处地，让孙权感受到了一箭串心的恐惧。从这一刻起，孙权的内心不再纠结，不再摇摆，不再有任何的幻想，江东的战和大计至此，实际上已尘埃落定了。那一刻，孙权激动地拉着鲁肃的手说道，先生，真是上天对我的厚赐。

Speaker 2 30:04 
赤壁之战时，鲁肃作为赞军校尉，全程参与了作战和谋划。曹操败走后，鲁肃先行返回柴桑。为了显示对这位首席谋臣擎天之功的褒奖，孙权亲率仲文武出城迎接，并亲身给鲁肃行礼。子敬古福安，下马相迎，足够彰显您的功劳了。鲁肃却平静的回答还不够。当时在场的众人听到这句话，都对鲁肃的叫狂，惊愕不已。孙权也不再说话。等到进店落座，鲁肃才缓缓地对孙权说道，希望您威家四海，刻定九州，成就帝业。到那时乘着皇帝銮驾来召见我，那才算彰显。孙权闻言拍着手放声大笑。

Speaker 2 30:53 
帮助孙权统一天下，登基称帝，是鲁肃终生不改的人生理想，他不仅这样说，也始终在这样做。他深知仅靠江东的力量很难与曹操抗衡，因而劝说孙权将南郡借给刘备，并尽量避免孙、刘两家产生摩擦。周瑜去世之后，孙权将其留下的部曲全部转交给鲁肃统领，并在江夏郡南部和长沙郡北部单化汉昌郡任命其为汉昌太守，全权处理与荆州有关的事务。

Speaker 2 31:27 
公元 214 年，鲁肃跟随孙权攻陷完成，被升任为衡江将军。在屯驻路口期间，因为孙、刘两家辖区相邻，关羽有性格傲慢，因此经常产生矛盾和猜疑。可每次鲁肃都用友好的姿态对关羽进行安抚，画干戈与无形。鲁肃也经常劝导孙权不要老把注意力放在盟友身上，要锐意北伐，要敢于北上，与曹操争雄。

Speaker 2 31:56 
香水化界之时，鲁肃甘冒风险与关于单刀聚会议政，次言地阐述本方的合理要求，一番有理有据的话，说的关于哑口无言，避免了一场即将爆发的战争，也避免了孙刘联盟的提前破裂，为之后协议的达成创造了条件。刘备撤回成都之后，鲁肃立刻劝孙权进攻合肥，自己则因为处理幽县的叛乱而并未随孙权北上。当时按香水制约，长沙郡全境已经归属东吴，可安城县党无档却拒绝承认，因而占据优县，响应关羽，抗拒收编。鲁肃敬佩无当的忠义，本想招降他，可无当却说，我受天子之命为官，只知道有大汉，不知道有东吴。鲁肃无奈，随下令强攻。城破后，吾当突围而走，长沙郡平定。

Speaker 2 32:51 
鲁肃性格正直严谨，生活简朴，待人坦诚，没有世俗的喜好，言语交谈，也从不用虚伪的言辞伪装自己。他善于治军，赏伐有信，令行禁止，既精通骑射剑术，有侠义之风，有思虑深远，具备超越常人的智慧。虽然常年身在军营，但仍然手不释倦，或有儒将风度。史书中说他是继周瑜之后的将东群臣之首。公元 217 年， 46 岁的鲁肃病逝于巴丘，东吴举国哀痛，孙权亲自为他举办丧事，并亲临葬礼。诸葛亮在成都也专门给鲁肃举行了哀悼仪式。在整个长江以南，很少有哪位人物的去世，能像鲁肃这样，让两个不同阵营的领导者怀着同样的惋惜和悼念，并给这个时代留下如此清晰的烙印。

Speaker 2 33:48 
作为赤壁之战的主要策划人和孙刘联盟的总设计师，不管是论人品、能力和对历史的影响，还是论格局、眼界和对于时局的预测，鲁肃是三国时期唯一位能与诸葛亮和荀彧并提的战略大师，也是曹操一生最大的敌人。当鲁肃与刘备和诸葛亮在长坂坡匆匆相会，曹操觉想不到历史已经在不经意间被悄然扭转，觉想不到用不了多久，自己也将灰头土脸命悬一线，只留下一抹仓皇逃遁的背影。或许经历了赤壁一拜，曹操还曾有卷土重来的志向，但听闻孙权将南郡借给刘备时，竟然连写字的笔都掉在了地上。或许直到那一刻，曹操才真正心灰意朗，彻底接受了此生已无法统一天下，注意种秦皇汉谷之工业的事实。

Speaker 2 34:44 
龙盘虎踞祖江流。割据由来起，众谋。孙权成布施为一代名古，但在战略眼光上，档次却始终提不起来。周瑜带着他时说，可以两分天下，单独与曹操争衡。孙权认为靠谱。鲁肃带着他时说可以与刘备联合，两家合力把曹操拉下马，孙权认为靠谱。到了吕蒙带着他时说，管什么 2 分 3 分，有军盟国，自己先吃饱了再说。孙权也认为靠谱。这就是为什么周瑜在临死前要指定鲁肃接替自己。他们两人随政见向左，却都心怀天下。所以方式方法不同，格局却始终着眼于怎样让孙权来实现九州御统，成就千秋大业，暂时割据，这是权益之举。可吕蒙这又算什么？背信弃义，偷袭盟友，以至于激起孙刘大战曹魏的实力却丝毫无损。一只饿狼坐在旁边观战，两只羊却先咬了起来。最终的结局，还会有什么悬念？鲁肃的提前离世，祝曹操安然度过了临死前最大的一场危机，也造就了武圣关羽和大汉无可挽回的悲情结局。

Speaker 2 35:59 
好在剧烈的腥风血雨过后，孙刘两家在最后一位明白人诸葛亮的努力之下，重又回到了之前鲁肃铺设的轨道。否则，三国恐怕早已提前结束。刘备和孙权这两个人真是半斤八两，一个蛮不讲理，得了便宜卖乖，一个没心没肺，扔了拐棒就站不住。他们都在肆意挥霍着鲁肃留下的政治遗产，孙权曾将鲁肃比作云台二十八将之首的邓宇，说鲁肃有名于逝世之功，鲁肃能不能比得上邓宇暂且不说，但孙权却明显不是刘秀，刘秀仅用 12 年便统一了天下，可孙权光打合肥又打了 40 多年，临死也没迈入合肥大门。

Speaker 2 36:46 
从继承父兄之基业，提领江东、满怀凌云壮志，到为了割郡而割据一脸油腻的富家翁，当九泉之下见到恭谨和子敬的亡灵孙权，你修不修？在张鲁投降之前，京北是曹操和刘备这两大军事集团唯一一块接壤的土地，战争规模虽不像魏无东现主战场合肥如须口一带那样盛大，但也一直没断过。

Speaker 2 37:14 
9 年前已公元 208 年底，曹操赤壁战败后，北还刘征南将军曹仁守江陵，奋威将军满宠守当阳，江下太守文聘守暗路，折充将军越近守襄阳。这四人虽然都堪称攻守兼备、智勇双全的良将，但面对士气正盛的孙刘联军，防守压力仍然非常大。尤其是江陵的曹仁，纵然陈高强厚，物资充盈，但在正面强攻的周瑜和爵北道的关羽，这两位当时一流名将的联手加工之下，也终于在苦撑了一年之后弃城退走。不久，周瑜病死，刘备从孙权手中借取了江陵城，于是封关羽为襄阳太守、荡寇将军镇守江陵，张飞为宜都太守，征鲁将军守路城。此时潮流双方的分界线大约在当阳一线，但当阳人口稀少，城池残破，比不了江陵或襄阳，是无法长期坚守的。于是曹操主动将男宠调回，改任其为汝南太守，相当于将防线收缩至了襄阳城下。

Speaker 2 38:19 
赤壁之战以前，关于手里就有1万水军占据了京南之后，庐江贼雷旭又率本部兵马5万前来投靠。就算此后刘备没再蒸发一兵一卒，那总兵力也至少应在6万以上。越进和文聘的手里是绝没有那么多兵马的，因此此时的南郡战场，刘备不管在士气和兵力上都占了优势，曹军则以被动防御为主。在这期间，杜普被刘备任命为邻居县长，梁大为泾阳县长，就连南郡山中的南夷部罗门也纷纷望风归附。

Speaker 2 38:53 
公元 211 年，刘备率庞统、黄忠、魏延和霍俊等人入手作战，并带走了近3万兵马。一年后，刘备返工，刘璋为洛城不克，无奈之下只得调诸葛亮、张飞、赵云和刘峰等将领率部入蜀支援。诸葛亮等人一路势如破竹，攻无不克，后又兵分三路向成都进军，总兵力也不可能少于一两万。因此，这前后两次大规模的抽血，也让荆州的守军数量明显出现了不足的情况。

Speaker 2 39:24 
虽然刘备已尽力做足了安排，比如特意留下志中潘俊和从事马良辅佐关羽，这两位都是出身于荆州本地的名士，也都堪称才能卓越。但荆州空虚的现状还是让久经沙场的跃进和闻聘嗅出了气味。他们自刘备入蜀之后，数度南下进攻关羽，两军分别以向阳城和江陵城为依托，在这片广阔的地区展开了频繁的交战。

Speaker 2 39:51 
从公元 211 年到二百一十四年，这三年间，病例捉襟见肘的冠羽曾在阅进和文聘的加工之下频频吃亏。公元 212 年，阅进带兵进至庆羽，关羽率部将苏菲迎战，但很快便被击退，随向西南退却，驻扎在巡口。随后文聘也率军赶到，与岳帝一起进攻巡口。关羽再次战败，只得退回江陵。文聘也因公被曹操拜为讨逆将军，封延寿亭侯，跃进、成胜晋级。邻居京阳等地邻居县长杜浦和京阳县长梁大等人相继败走，原本归附于刘备的蛮夷布罗姆也悉数投降了曹军。

Speaker 2 40:32 
这是阅进军旅生涯中的巅峰时刻。曹军占领了南郡在江北的大部分土地，前沿一线阵地已接近推进至江陵城下。但进入 2 百一十四年之后，双方的攻守形势再度发生逆转。江陵到襄阳一带不仅道路开阔，适合步骑兵集结推进，而且汗水流域降水量充沛，更适宜水军战船航行。因此，关于凭借高超的水战指挥能力，渐渐掌握了主动权，失去了治水权的曹军则节节败退，闻聘和越近的防区被切割，无法协调行动。

Speaker 2 41:08 
当阳以南的大片土地重归关羽之下，虽然期间文聘也曾取得过小规模的胜利，比如曾在汉津劫夺过关羽的辎重，在京城烧毁过关羽的战船，但这些都已无法影响整个中线战场的胜负大局。公元 214 年7月，战绩惨淡的越进被曹操调往合肥，并于次年全城见证了荡气回肠的逍遥进之战。防守襄阳的重任就这样落在了恒海将军兼张灵太守卢亭侯吕长的肩上。同年，刘备占据成都，关羽也凭借着出色的表现被正式授予堵荆州市的职权，并获得了巨额的赏赐。二百一十五年初，刘备命关羽率荆州军主力南下，在益阳与鲁肃对峙，可见此时关羽的手中也就仅3万人而已。靠着这点东拼西凑的部队，靠着这可怜的两军半土地，关羽就凭借自学成才的水陆两栖作战能力，在魏吴的夹缝之中打出了刘备军的气势，站出了一个大汉男儿的雄风，并在进入二百一十八年以后，再次让曹操深刻体会了一番头痛欲裂的感受。用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

