2023-05-24 01:47:23 CST|46m 4s

Keywords:
汉中、将军、太守、阳平关、汉水、长安、公元、樊城、中郎将、战场、将领、许昌、百姓、兵马、主力、叛军、部队、群龙无首

Transcript:
Speaker 1 00:00 
随着刘备开始对汉中动手，和关羽在南郡战场上的优势，让曹操统治区内的很多拥戴汉室的大臣和投机者再次看到了反曹的希望。同时连年的战争也让各地的百姓不堪重负，对徭役、兵役和重税的承受能力也已达到了极限。就这样，严重的内忧外患在时间步入公元 218 年后开始集中爆发，一场场动荡接踵而至，狠狠地敲打在曹操敏感的神经上。公元 218 年正月，少夫耿继联合太医令集本丞相府辞职，为皇原武陵太守金玄的儿子金一等人发动叛乱。因为曹操常年在邺城居住，于是便留下了王毕，总揽许昌的军事。王毕是曹操的心腹重臣，从曹操起兵之初便鞍前马后的追随，官至丞相府长史。耿继等人的意图是杀掉王毕，清除许昌城内的新曹势力，逼迫汉献帝召集附近的军队攻打魏国，以声援荆州的关羽。因参与谋反的金一与王毕是至交好友，于是便派遣手下潜入长史府作为内应。耿继和吉本等人则率领 1000 多名军士，趁夜在府门外正面围攻。当时战况非常激烈，连长史府的大门都被烧毁了，王碧肩膀上也中了一箭，身负重伤。

Speaker 1 01:25 
在混乱之下，王碧也不知道造反的究竟是谁，于是便逃出去投奔金一，在夜里站在金府门口喊叫金一的家人，没想到王碧回来，还以为是金一派了手下回来报信，于是便隔了大门问道，王长使死了吗？事情成功了吗？王碧一听此言，大为惊骇，随匆忙从南门逃走，很快便在城外召集起了点龙中郎将严匡的部队前来评判。叛军们见王碧还活着，虽一哄而散，耿季、基本为晃和金一四人被一灭三族。临行前，耿季指着金一等人大骂不止，说可恨我自己没有主见，被你们这群废物握了大事。耿继等人聚义付诸曹操，本无意在大开杀戒，可十几天之后，王毕竟因为伤势太重而去世了。

Speaker 1 02:17 
曹操伤心不已，即刻下令将许昌的汉室百官全部召往业主。曹操站在高台之上，闽当夜，曾参与救火的人站到左边，没有救火的人站到右边。众人都认为参与救火对于评判有功，于是大部分人都站到了左边。可曹操却反而认为救火的人就是参与叛乱的反贼，于是便下令将这些官员们全部杀死。

Speaker 1 02:43 
经历了这件事，许昌城内的反曹势力被诛灭殆尽，侥幸存活的汉朝官员们更是人人自危，皇具不已。同年4月，刘备率主力晋抵阳平关，汉州之战全面爆发。曹操本欲立刻亲率兵马驰援夏侯渊，可还没等曹操动身，当月戴郡便又爆发了乌环人的叛乱。当年威风赫赫的四郡，乌环、辽东郡、辽西郡和又被平郡，早在十几年前便已被曹操平定。只有戴俊的物环单于普富卢前使朝贺表示臣服，因此未被邓讨。可等到普富鲁死后，形势就发生了变化。继任的吴、陈迪等人暗怀野心，不服从统治，甚至频频率兵掠夺，财物缭绕地方。

Speaker 1 03:29 
曹操澎湃，参丞相军事赔浅，对咱人待定，太守陪遣，恩威并用，很快便安定了郡内的局势。二百一十八年初，曹操将赔浅召回任城向李曹院，并当面称赞了裴浅这里待定的功劳。裴浅却说，我做太守时，对百姓虽然宽厚，但对乌华人却很严厉，他们一向骄横，管制过宽，必然导致松弛散漫。从现在的形势上判断，戴军恐怕还会发生叛乱。听完这番话，曹操十分后悔，急于赵培浅回来，几十天后果然就传染了吴晨迪等人造犯了消息。

Speaker 1 04:07 
曹操命自己的儿子燕翎侯曹章为北中郎将，行萧齐将军率军前赴戴军平汉，并命益阳太守田玉为军师，辅佐曹章。曹军前锋刚刚到达捉郡一水北岸，便有数千乌环骑兵前来突袭。当时曹军尚命集结，曹章手下只有 1000 多名步兵和几百骑兵，大家都心怀恐惧，不知如何是好。田玉即命众人以战车为成圆形战阵，弓弩手藏在阵内设箭。乌环人冲击了数次无果，便开始撤退。曹章率兵追击，亲自陷阵搏斗，鏖战了近一天才取得胜利。

Speaker 1 04:46 
曹章本人虽然身中数箭，铠甲上还插着箭支，但气势却愈加振奋。陶军一直追到桑干，此时已距离带郡达 200 多里。众将都认为兵士们长途跋涉，人困马乏，不易轻敌冒进，深入险境。可曹章却坚持决定继续追击，于是有急行军，一天一夜，终于追上了敌兵。陶璋带头冲入乌环军阵，吴尘底大败，被杀死和俘虏了数千人。当时鲜卑人的首领科比能与吴尘底是联盟关系，于是也亲率数万骑兵准备夹击曹军，但见到曹章如此勇猛，便断了与曹军为敌的想法，主动退往塞外，并请求臣服。同年7月，曹操见北方的局势稍缓，这才敢于动身，前赴汉中支援夏侯渊。9月，曹操到达长安，可还没等到南下，陆浑和南阳就又传来了乱民起义和守军反叛的消息，其余各地的反朝势力更是蠢蠢欲动，整个北方瞬间便陷入了混乱之中。

Speaker 1 05:50 
此时刘备还在没完没了的强攻杨平关十年，以 64 岁的曹操脑子都快炸了，怎么我忙活了一辈子临了，这是要不得善终的节奏吗？公元 218 年4月，刘备率主力抵达阳平关外，夏侯渊一面带着虚晃巨官坚守，一面命张和屯兵广石，与关内的曹军遥相呼应，协访北山，并伺机切断刘备军的后路。

Speaker 1 06:17 
刘备与夏侯渊在关下对峙了一段时间之后，深深地感到平阳平关之险，靠正面强攻取胜的难度太大，不如先打。张和找路，从北面绕进汉中。于是，刘备亲自率领进兵万余人，沿巨水北上进攻张和。刘备将兵士们分为 10 部，每部千余人，趁着夜色，以车轮战的方式猛攻张和大营。张和病少，又没有防备，差一点就被刘备斩杀。当时情况非常凶险，张和甚至带着自己的亲兵冲入战场，与蜀军展开了肉搏。但凭着丰富的作战经验，张和还是渐渐稳住了阵脚。刘备见短时间无法攻克，也只能率军撤回。突袭失利之后，刘备仍不死心，不久又派陈氏率万余人翻越走马岭，去截断马明格占道。此路一旦被蜀军占领，张和与夏侯渊之间的联系将被切断。因此，夏侯渊急命虚晃率军前去迎战城市大败。因战道狭窄，很多蜀军撤退不及，为免遭枪杀而被迫跳下山崖，死伤惨重。

Speaker 1 07:24 
同年9月，曹操到达长安，听说这次大胜后很高兴，随授予虚恍假劫之权，连续进攻不利，极大的影响了蜀军的士气。长时间的僵持，也让大军的粮草转运愈发艰难。为了能够突破阳平关，刘备给留守成都的诸葛亮写信，要求他增派兵力支援前线。诸葛亮明拜，战事焦灼之时，后方的支援力度将成为前线决胜的关键。但刘备占据一周的时间，上段各派系之间仍旧矛盾重重，立场和意见也不统一，尤其是益州派，只有得到这些本地官员和士人们的支持，整个川蜀大地才能激发出最大的战争潜力。因此，诸葛亮并以此事询问杨红，想试探一周派的意见。

Speaker 1 08:12 
杨红自继修是钱为郡武阳县人，早在刘璋时代也积累了丰富的围观履历，曾在一周的多个军中任国职。刘备夺取成都后，杨红被升任为蜀部从事。听闻诸葛亮的疑虑之后，杨红当即回答说，汉中是益州的咽喉，是生死存亡的要害之地，没有汉中，也就没有川数。如今的形势，所有男子都应当参战，女子负责粮草运输，请将军不要再犹豫。

Speaker 1 08:42 
诸葛亮听到这话非常高兴，因当时的杨武将军、蜀郡太守法正跟在了刘备身边，于是诸葛亮便上表刘备，请求让杨宏暂时兼任蜀郡太朝。得到批准后，诸葛亮将蒸发兵役和粮草转运等事物都交给杨红去处理，果然取得了事半功倍的效果，也巧妙地帮刘备解除了后顾之忧。多县作战的曹操，情况则比刘备要糟糕的多，即许昌耿继和戴军无尘邸相继叛乱之后，陆魂又掀起了乱民起义。汉中之战爆发后，徭役加重，曹操又给各地发去了公文，要求征调壮丁发往汉阳。百姓们都痛恨到远方服役，养躁动办案。洛魂人孙郎趁机发动起义，他带人杀掉县里的主簿，攻占了县城。洛混县长张布举率十几名官兵仓皇逃往洛阳。孙朗等人都在毁掉县城之后，南下投奔了关羽。

Speaker 1 09:41 
一年前，曹操从如须口撤回时，曾命福波将军夏侯惇、杜帅、消奇将军曹仁和征登将军张辽等将领驻守居朝。后来，曹操见荆州战士吃紧，于是便将曹仁调往樊城，并驾封其为邢登。南将军贾杰与屯驻在襄阳的横海将军于常共同守卫京北。公元 218 年 10 月，此时曹操到达长安。还不到一个月，皖城便又发生了叛乱。当时南阳地区的官吏和百姓因不堪徭役之苦，便在宛城守将侯英和未开的带领下，举起反曹的大旗。叛军们乱箭射死了公曹英、余南洋太守东里滚被活捉。侯英等人一面聚成坚守，一面派使者联合关羽，准备里应外合，夺取南阳。曹操闻讯后，即命曹人率樊城守军前去奔跑，并调鲁南太守蛮宠前赴樊城防备。

Speaker 1 10:36 
关于北上，照这种形式，曹操担心其余各地还会有变乱出现，一旦轻易离开长安南下主力，在汉中再陷入与刘备拉锯的泥潭，情况恐怕还会更糟。因此曹操在长安暂时是不敢动了，只能心急如焚地关注着汉中的战士，寄希望于夏侯渊能够暂时抵挡住刘备疯狂的攻势。夏侯渊既是夏侯惇的同族弟弟，又是曹操的表妹夫，年轻时还替曹操顶过罪，因此与曹操之间的感情非常亲近。此时刘备已在杨平关下受阻了半年之久，正在与法政、皇权等人策划着一场惊天动地的辩证。汉中与长安两地虽然相距数百公里，但曹操隔着茫茫秦岭，都能想象得到夏侯苑的艰难让他生平第一次体会到了无能为力的感受。妙才妙才，好兄弟再坚持坚持，等各个平静的叛乱，这就下来救你。从公元 218 年4月到年底，刘备在阳平关外足足被夏侯渊拖了大半年之久，期间随曾试图进攻广石和马明格占道，但均以失败告终。这样一来，正面突破和从北路绕道的计划就都行不通了。无奈之下，刘备只得派出多股小部队去汉中南路的山区中探路，看能否从南面绕进汉中。经过一番艰苦的探查，刘备发现了一个绝佳的地点，定军山。这里山势险峻，易守难攻，具备丰富的水源。更为关键的是，夏侯渊并未在此地布置守军。

Speaker 1 12:15 
经过一番周密的筹划和准备，公元 219 年正月，刘备留下高翔继续驻守在阳平关外，而自己则亲率主力，渡过汉水，修筑栈道，开凿山路，历尽重重艰险，翻越杳无人迹的米仓山脉，在定军山上扎下了营。其实刘备此举非常冒险，一旦阳平关外的高翔被击溃，那么进出定军山的道路就将被切断，刘备的大军就会成为一支上天无路、入地无门的孤军，将会被憋死在定军山上。而且大军所需的粮草物资也要从成都经高翔的营地转运至定军山。山路崎岖蜿蜒千余里，运输的成本已大到无以附加，后方诸葛亮等人的压力也已重到无法想象。如果粮道被断，刘备军就会不战自溃，甚至活活饿死。这样看来，分兵南下，直插定军山，确实是一步险棋，稍有闪失，后果要不堪设想。但为了夺取汉中，刘备还是决定赌上身家性命拼一次，哪怕将这把近 60 岁的老骨头给扔在定军山上。

Speaker 1 13:25 
此时夏侯渊最好的选择应该是率主力出关，与张和一起加急高响，断掉刘备的粮道。可他在得知刘备大军已绕进汉中之后，表现的明显有些过于急躁了。他留下徐晃继续镇守阳平关，而自己则带着张和赶到山下，扎起了营，修筑营垒和鹿窖，意图阻止蜀军继续向北推进。而且夏侯渊的营房距离定金山太近，刘备和法政等人站在山坡上，就能清楚地看到曹军的动静。当时夏侯渊亲率主力入守在南面，而张和则带着本部兵马守在东面。法政见张和兵少，便让刘备先派兵攻打东尾。

Speaker 1 14:09 
法政故意舍近求远，放着夏侯渊不管，一味地带着张和一顿胖揍，张和都蒙圈了，为什么受伤的是我，怎么只打我不打他呢？在蜀军的疯狂攻势下，张和终于受不了了，于是向夏侯渊求援。夏侯渊当即便分出了一半的兵马去援救张和，自己则继续过在大营中坚守。法政建议成功诱使夏侯渊分兵，便让陶鲁将军黄忠率部预先埋伏在半山腰上，并让刘备亲自带兵去烧掉难为赢钱的鹿角。甲务员性格纲急报道点鹿角被烧毁，慌忙亲自带着 400 人的卫队前来修补。但夏侯院的中军大帐距离前沿路角足有 15 里远，而且夏侯渊的卫队虽然都是曹军中的精锐，战斗力强悍无匹，但 400 人的数量还是明显过少了。此时法政正站在高高的山坡之上，静静的看着，因为所有的布置都已提前做了周全的筹谋，所以感觉时机已到。法正只轻描淡写的说了三个字和记忆。

Speaker 1 15:18 
黄忠在得到命令之后，瞬间从半山腰杀出，一时间鼓号齐鸣，喊声响彻云霄。而夏侯渊还以为蜀军的主力在东面，因此完全没有防备。黄忠所部借着居高临下的地势，电光火石间便已冲到了曹军的面前。征西将军夏侯渊本人连同自己的 400 卫队，在猝不及防之下被全部斩杀。

Speaker 1 15:43 
定军山上的蜀军主力紧随黄忠之后，曾胜猛攻夏侯渊的南部大营，侯军群龙无首，遭之大败。一周刺史赵勇和夏侯渊的儿子夏侯荣当即战死，侥幸逃走的曹军其余各部也纷纷逃至汉水北岸，张和则连夜退往阳平关与徐晃汇合，汉中、汉水以南的全部土地尽归刘备所有。这场由法政和皇权等人策划的声东击西，贾连环计镇斩夏侯渊，堪称三国史上最精彩的瞬间之一。依稀看得见当年战术大师巡优白马奇谋的不是风采，可当黄忠提着夏侯渊的人头来请功时，刘备却皱着眉头说道，应该杀张和，要个夏侯渊干什么呢？刘备，刘备，你是真飘了。

Speaker 1 16:32 
要知道夏侯渊可是曹军的西县战区司令员，不过有法正在身边，挺尽情的腻歪，尽情的撒娇，连诸葛亮都评价说，此时的刘备已是泛滥翱翔，恐怕连刘备自己也已爱上了这种烧包的感觉。当刘备扬起粉嫩的小拳拳捶在法政的胸口，一脸嗔怪地说，怎么没连张和一块斩了的时候，恐怕法正也会投来一个甜蜜的白眼抛弃。

Speaker 1 17:02 
夏侯渊子妙才是夏侯惇的同族弟弟，妻子是曹操的表妹丁氏，少年时便与曹操的感情非常亲密。当年曹操赋闲在家时，滕因犯了法被献礼治罪，还是夏侯渊顶包替曹操坐了牢，后来才被救出来。夏侯渊有个弟弟，年轻时便去世了，只留下一个年幼的女儿。汉末天下大乱，夏侯渊全家衣食无浊，为了抚养侄女，夏侯渊便抛弃了自己年幼的儿子。

Speaker 1 17:30 
曹操起兵之后，夏侯渊以别部司马齐都尉的身份随从，先后担任过陈留太守和影川太守。官渡之战前后，贾务渊升任为督军校尉，负责往前线督运军粮。当时曹战区内的粮食严重不足，曹操有腹背受敌，刘备就曾两度游击到曹军后方，劫掠骚扰夏后院。这个唯一的小侄女在桥县附近拾柴火时被张飞俘获，得知其身份后遂取为正妻。因此张飞还要管夏侯渊叫一声伯父关注。战后，夏侯渊东征昌席，连战连结，又率兵平定了青州黄金贼徐和司马巨等人的叛乱，因此被升任为领军将军。赤壁战后，当打之年的夏侯渊更是作为独当一面的统帅开始东征西讨，备受曹操重用。击败了卢将军的雷旭等人之后，嘉欧院又率徐、黄等将领北上去评定大龄的叛乱，斩杀了叛军首领，伤药并屠城。

Speaker 1 18:28 
渭南之战时，蒋务员单独作为西路军的统帅，征讨渔民、迁邸等地的邸族部落，得胜后与曹操在安定城下会时。曹操返回邺城后，升任夏侯渊为护军将军，都率张和、徐晃助领陆昭等将领，留守长安，正式成为曹操的西线战区司陵园。期间，夏务员拜刘雄、展良兴平定关中，被封为博昌亭侯。马超再度反叛时曾短暂攻占过，继承期间曾将夏侯渊击败，但马超很快便在简旭和杨富等人的夹击之下退往汉中。焦渊趁机公显亲屠长离败韩，随战兴国后又斩杀宋健，在福海完全平定了整个凉州。曹操称赞他虎不关右，所向无前，并在张鲁投降后，在夏侯渊为正西将军，留守汉中。

Speaker 1 19:19 
夏侯渊虽然勇猛刚直，人品也很端正，但性格却过于急躁，不善于运用谋略。曹操也曾经常告诫他，作为将领应当要有怯弱的时候，不能只一丈勇毅，否则不过是匹夫之敌罢了。甲务院是曹操手下屠城次数最多的将领，尤其是凉州地区的炝胡族人，都对其非常惧怕。曹操每次会见这些业族首领，都要命夏侯渊在身边陪同，以震慑这些野性难训的蛮夷。在行军打仗时，夏侯渊善于长途奔袭，出其不意。军士们都说他三天奔五百，六天跑一千，行事风格则与张飞和于进有些类似，治军严整，但就下属却不够体恤，与副将张和、司马郭怀等人的关系也很紧张。公元 219 年正月，正西将军夏无冤与益州刺史赵勇双双被黄忠斩杀，曹军群龙无首，要是大败残部纷纷退到杨平关外坚守。此时全军上下惊魂未定，人心惶惶，迫切需要推举这一位主帅，以安定军心。从官职上看，杜席是以丞相长史的身份，利用驸马多尉，在曹操的钦点下，都督汉中军史为一把手。夏侯渊为众号的征西将军，是二把手贾杰的平寇将军徐晃为三把手。一州刺史赵云和不贾洁的当寇将军张和，地位差不多，军司马郭槐官职最低，但因为夏侯渊是宗亲将领，地位尊崇，因此杜席只是名义上的主帅。自曹操走后，真正渡汉中军事的还是夏侯渊。如今夏侯渊和赵勇一起战死，汉中的军务理应由杜席负责。

Speaker 1 21:01 
杜席随出身于颍川谋士集团，属于根正苗红的嫡系文官，地位确实是要高于外星将领的，但杜席却自认为无法统帅三军。此时郭怀站出来说，张和将军是国家的名将，历来被刘备所忌惮，如今军情紧迫，只有在张将军的指挥下，全军才能转危为安。于是联合杜席一起推举张和做了曹军的主帅。

Speaker 1 21:26 
消息传到长安后，曹操立刻派特使赶赴杨中湾，授予张和贾劫之产。至此，抵于晋、张、辽、越、晋虚晃之后，五子良将全部嫁接汉中诸将在张和的统一节制下，迅速稳定了军心，走出了惊魂不定的泥潭，也为曹操和刘备这两位当世枭雄提供了此生最后一次面对面检验三军成色，列阵于旷野一决雌雄的机会。在得知夏侯渊战死之后，曹操的悲痛无以复加。但为了照顾汉中众将的情绪，稳定军心，曹操还是专门下了一道策令。策令中说，夏侯渊本来就不是会带兵的人，军中都称呼他为白帝将军统帅，不应该亲临战场搏杀，何况去修补鹿角呢？曹操这样说，相当于告诉众将，夏欧渊的死跟你们没有任何关系，都是他自己的原因，希望你们继续努力，不要有心理负担。

Speaker 1 22:23 
在曹操、张和、杜席和郭怀等人的共同努力下，败退的曹军在阳平关迅速稳住了阵脚，刘备则列阵在汉水南岸，摆出渡河强攻的架势。陶军众将都认为蜀军气势如虹，人数众多，因此建议沿汉水北岸严防死水。此时郭怀对张和建议说，汉水渡口众多，守是守不住的，面水列阵是向刘备示弱的行为，不是上策。不如主动撤离岸边，在远处诱使敌军前来，等他们渡到河中央，再发起进攻，一定可以打败刘备。张和采纳了郭怀的建议。刘备见曹军退到远处，严阵以待，果然疑虑重重，不敢渡水。两军隔汉水进入对峙阶段。此时，曹操还在焦急地等待着宛城的消息。

Speaker 1 23:10 
自从侯因和魏开等人反叛以来，整个京北的反曹势力在关羽的鼓动下蠢蠢欲动。南阳太守东里滚被叛军劫持。公朝宗子清前去游说侯英说您反朝是好事，南阳的百姓苦于劳役，都愿意跟随您。但您现在扣住太守，就背上了叛逆的名声。不如您现在放了太守，我跟你一起守城。侯音认为钟子清说的有道理，立刻下令将东篱衮释放出城中，子清则趁夜翻墙逃出城外，与东篱衮一起收拢残兵救将，会和围城的曹仁和庞德等人一起进攻侯因。

Speaker 1 23:46 
公元 219 年正月，即夏侯渊战死的当月，晚成被攻破，包括侯因未开在内的所有叛军全部被诛杀。为肃清叛逆，曹仁随后下令在宛城屠城，城内的百姓尽遭屠戮，宛城被夷为白帝。消息传到长安，已无后顾之忧的曹操即刻准备引军南下。同年3月，曹操亲率主力离开长安，警报写道，向汉中军发。刘备得到消息后，自信的说，即使曹操亲自来，也改变不了什么，我必定会拥有汉中之地的。刘备能这么说明，此时的他已完全克服了心理上对曹操的恐惧。

Speaker 1 24:26 
自起兵以来，刘备必胜登战，大大小小的仗打了无数，作战经验可以说是极为丰富。虽然受实力所限，刘备早年曾连续败于黄巾军袁绍、袁术、吕布和曹仁等人之手，但从他用有限的兵力与汝南镇斩蔡阳、在波旺坡击败夏侯敦的战绩来看，刘备的统帅能力并不差，尤其是率小谷部队深入敌后的游击战法，在整个三国中当属一流水准。

Speaker 1 24:55 
打到几次败仗，有的是因为兵少，有的是因为立足慰问被偷袭，还有的则是因为不是自己的不屈，指挥上不顺手。俗话说，胜败乃兵家之常事，这几次败仗其实并不丢人，唯独在面对曹操本人时，刘备就像换了一个人，表现得极不正常，甚至数次不敢照面便匆匆逃走。可以说，曹操就是刘备此生最大的克星。 25 年前，曹操东征徐州，刘备受陶谦之邀，从平原赶往潭县救援，但很快便被曹操战败。这是刘备与曹操之间的第一次交手。官渡战前，刘备袭杀徐州刺史车胄，又击败了前来讨伐的司空长史刘代和中郎将王中，并放出话来给自己壮胆，扬言就算曹操亲自来，也丝毫不惧。结果远远地看到曹操的帅气之后，扭头就跑，一口气狂奔了数百里，逃往青州。官渡战中，刘备与刘丕和龚都等人将汝南郡搅得风生水起，声势滔天，还斩了汝南太守蔡阳。可一听说曹操亲征刘备，根本不敢交战，直接向南投靠了。刘表、公都等人更是四处奔逃，一哄而散。

Speaker 1 26:06 
公元 202 年，刘备听说曹操亲征河北，不再许都，于是大胆北伐，在不忘坡主动示弱，设下移兵之际，大败曹军，差点就活捉了夏侯惇和于禁官渡。战前，刘备闻之曹操南下，仓皇从樊城逃往江陵，在长坂坡被曹操追上，刘备万余人的部队未及交战便已溃不成军。刘备的两个女儿被曹军俘获，还是靠着张飞的神威，一行数十人这才惊险的逃出圣天。赤壁之战，刘备虽也曾参与其中，但更多的还是靠着周瑜和黄盖等江东将士们的力量，才得以击败曹操。此后十余年，刘备与曹操再位在战场上碰过面。刘备深知曹操为人狡诈，案熟兵法，又善涌其谋，因此对其有种习惯性的惧怕。

Speaker 1 26:55 
虽然此时的刘备，前有黄忠、赵云，后有诸葛亮刘八，身边还有法正和皇权这两位顶级高参，实力之强大早已是今非昔比。但刘备能战胜心魔，走出巨槽的梦魇，仍是左右汉中决战这胜败的关键环节。就在曹操南下时，曾听说夏侯渊被斩是法政的计策，因此轻蔑地说道，我就知道刘备没这个能耐，肯定是背后有高人之点。早在 20 年前许都相会时，曹操就曾与刘备纵论天下，认为只有他们二人才是真正的英雄。如今，当年那个寄人篱下的刘玄德，已是坐拥西南半例，可曹操却又偏偏看不上人家了。或许是早已厌倦了这无休止的缠斗和征伐，一别几十年，曹操和刘备这两位老友，可还记得那一盏青梅细语内缕，庭前廊下的淡淡就消。

Speaker 1 27:51 
公元 219 年3月底，曹操亲率大军自包挟道进入汉中，与阳平关的张和等人会合，之后凭借着兵力上的优势渡过汉水，意图寻找刘备的主力决战，以七能够速战速决。两军初次交战，刘备便落于下风，众将都劝刘备赶紧撤退，可刘备却勃然大怒，就是不肯撤。众人见刘备动了肝火，因此都不敢再劝。当时箭如雨下，法正便走过去挡在刘备前面。有了之前庞统的教训，刘备最怕法正出现意外，因此赶紧喊道，效之必见。法正回答，连民工都要亲身犯险，何况小人我呢？刘备无奈，只好连连答应，好好好，咱俩一起撤。

Speaker 1 28:36 
刘备随后再次退至定军山上扎营，占据险要固守，采取只对峙不交战的策略。此时两军的情况都不乐观。刘备的军粮主要靠成都供给，先翻越大巴山，运到阳平关外的高翔大营，再走新修筑的米仓山栈道，到达定君山。茫茫山川，千里运粮，整个川蜀大地早已到了男子当战，女子当运的地步。而反观曹俊的境况，比刘备也强不到哪里去。强制迁徙汉中数万户居民的弊端已经显现。人口严重凋敝的汉中平原，以无力供养曹操的大军，曹俊的粮食也主要靠从河东郡调拨先西渡黄河，运至梅县，在穿越包写到沿汉水送达阳平关。同样是千里运粮不说，繁重的徭役也早已让统治区内的百姓们不堪其苦，纷纷铤而走险，各地已是烽烟四起。刘备和曹操都对对方的情况心知肚明，因此不约而同地开始在对方的粮道上动起了心思。

Speaker 1 29:37 
曹操任命曹真为政，蜀户军都帅徐晃出关攻击高翔，高翔虽数次被击败，但蜀军仍表现得极为顽强。米桑山北路的栈道口始终未被曹军夺占，刘备则派征西将军黄忠和义军将军赵云去东面的北山扎营。司机骚扰曹军运粮的车船。经过一番探查，黄忠发现曹军的一大批军粮已运至北山下，数量足有成千上万代，黄忠认为可以截取。与赵云商议后，赵云将本部兵马也交给了黄忠统一指挥，两人约好时间由黄忠率兵结粮，而赵云则负责留守大营。可到了约定的时间，赵云却左等右等，也等不来黄忠回营，于是只得让缅阳县长张毅继续留守，而自己则亲率几十名骑兵前去接应皇中。

Speaker 1 30:28 
可没想到，赵云刚一下山，便遭遇了大古曹军接战后，又有为数不少的曹军兵马迅速赶来，眼见寡不敌众，赵云只得强行冲出敌阵，且战且退。但曹军人数太多，前锋刚被赵云击退，后军马上便又恢复了河围。赵云见自己再次陷入包围之中，嘴策马在前，以环绕冲杀的方式，再次吐出包围圈。赵云虽有万夫不当之勇，但他手下的将领张柱却受伤陷入了曹军深处，眼看就要命丧当场。赵云不忍抛弃他，随回身再次杀入敌阵，一路勇不可当，如入无人之境，杀到张柱身边之后，将他拉到马上突破重重阻拦，第三次突出了包围圈。

Speaker 1 31:12 
赵云随即向山上的大营退去，陶军则紧随其后，追赶张毅，等待赵云回营之后，便想关闭大门接受，但赵云却认为营中兵事太少，不如将营门全部打开，放到旗杆停止擂鼓。陶军追至营门外，见营中一片寂静，果然怀疑内有伏兵，所以不敢进攻。赵云见曹军开始撤退，便命众人大声喊杀，并雷动战鼓，自己的率兵跟在后面，用弓弩射击曹军。曹军惊惧不已，纷纷争先恐后的逃命，自相踩踏而死的人很多，更多的则是被赵云逼的跳入汗水，溺毙而死。这场局部战争的胜利，极大的打击了曹军的士气，刘备得之后也是非常兴奋，并于第二天早上亲自来到北山视察，在参观了赵云的营垒和山下的战场之后，刘备也对这场遭遇战的惊险程度深深震撼，并赞叹道，泽龙一身都是胆。

Speaker 1 32:10 
为了庆祝这场胜利，刘备大胆宴席，与众将士们从早上一直欢迎至天黑，军中自此称呼赵云为虎卫将军。此战过后，刘备军士气大振，渐渐掌握了战场主动权，曹军则成了被动防守的一方。期间，刘备还曾命义子刘峰来到曹军营前挑战。刘峰武力过人，骁勇异常，陶军中无人能敌，气得曹操破口大骂，知悉范宇的小儿只会叫你的假儿子来冲锋陷阵，等我，叫我家长着黄胡子的真儿子来打你。于是派人巡夜城，急召曹章。但还没等曹章到达汉中，曹操便已萌生了撤军的想法。汉中对刘备来说是生死存亡的要害之地，可曹操却在给军士们的口令中，将汉中比作弃之如可惜，食之无所得的鸡肋。汉中在张鲁的之下，曾是一块拥有几十万人口的肥肉，可曹操却从未想过将其治理的更加富饶，而是生生采取强硬手段，将百姓们迁离。一块硕大无比的肥肉，俨然也被曹操吞下了肚，却还要一边抹着嘴角的油，一边望着十室九空的村镇，感叹汉中是一块食之无肉的鸡肋。

Speaker 1 33:23 
曹操，你就不怕遭报应吗？曹操火急火燎的赶到汉中之后，只在定军山下与刘备对峙了一个多月，便已是身心俱疲。除了巨大的后勤压力导致各地频发暴动之外，连兵士们也出现了大量逃亡的情况，比如王平本是巴西军人，被牵制汉中后在曹军中做了一名校尉。但王平入曹营本身就是心不甘情不愿，再加上王平斗大的字不认识一筐，前景黯淡无光，因此便索性转投了刘备，立刻被升任为衙门将军，自此开启了他军旅生涯的崭新篇章。

Speaker 1 34:03 
公元 219 年5月，曹操决定撤军，他命令杨平关的守军由曹真率领，沿散关到井五都郡撤回关中。而曹操自己则亲率主力沿包挟到徐徐撤回长安，并将汉水北岸的百姓全部迁走。撤军途中，不断有兵士和百姓们趁乱逃亡，加之暴雪到狭窄栈道上拥挤不堪，曹操又惧怕刘备追击，因此全军在路上表现得非常慌乱和狼狈。对曹操来说，此次远征汉中可谓是灰头土脸，元气大伤。同年6月，曹操到达长安，并名张和留守陈仓，防备蜀军北上。刘备则顺理成章的接手了整个汉中。

Speaker 1 34:45 
从二百一十八年正月开始到曹操去世，最悲剧的就是曹操生命中的这最后两年，坏消息接踵而至，根本就没给他留下哪怕一刻喘口气的时间。当月，曹操刚回到长安辟谷还没坐热，荆州便传来消息说关羽正大举北上进攻。相反，同时为了配合西线战场的刘备和中线的关羽、孙权也已派战船定至巢湖，准备第三次攻打合肥。面临三线作战十年，以 65 岁的曹操迎来了自官渡战后最严峻的考验。其实此刻曹操应该庆幸自己已于月前果断撤出汉中。假如曹操在晚课一个月，继续跟刘备没日没夜的耗在定军山下，等到孙权和关羽北上的消息传到军中，恐怕到那时曹操再想走就没那么容易了。关羽之所以梅趁曹操在汉中时出兵，而是拖到五六月份再动手，主要还是等待天时。京北的雨季一般是每年的5月到 10 月之间，届时阴雨连绵，汗水数暴露，关羽才能发挥起强大的水弹。否则仅以关羽手中的 3 万多兵力，想要靠露露攻坚拿下相反，这两座坚城简直难于登天。此时夏侯惇和张辽尚在合肥，因此相比于东路的途犬，方明显还是对关羽更加忌惮，于是即命如宛城的曹仁率庞德以君南下，会和襄阳的吕常和樊城的满宠共据关羽。

Speaker 1 36:16 
当月，刘备敏宜都太守孟达率兵北上进攻防灵。诸葛亮的大姐夫房龄太守快齐被斩杀，孟达乘胜向上庸进军。刘备担心孟达无法攻克上雍，于是又名义子刘峰从汉中出发，沿汉水东晋支援孟达。驻守在上雍郡的沈丹和沈仪兄弟二人是本地的大族出身，雄踞上雍和西城一带已达 30 余年，也算是割据一方的诸侯，但实力却较为弱小，不足以自保。张鲁在汉中时，他们就依附张鲁。曹操攻陷汉中之后，他们又归顺了曹操，曹操便封沈丹为原先侯，领上一太守。

Speaker 1 36:56 
刘峰和孟达兵临城下之后，沈丹知道此时的曹操已是焦头烂额，无力救援上游，于是便率领全军官民举城投降，并主动将妻子、儿女和宗族成员前往成都为治，刘备很高兴，于是便任命沈丹为征北将军，继续驻守上用，并封沈丹的弟弟沈怡为建信将军，领西城太守。此时关羽在襄樊城下更是节节胜利。曹仁在领兵来到樊城后，很快便被关羽击败，部队损折大半，只能与满宠龟缩在城内坚守不出，并向曹操求援。屡战屡败的曹军还是靠屯住在樊城以北的庞德挽回了一些场子。庞德为人刚直，打起仗来秀勇无比，由善取舍，在激战中还曾亲手射中关羽的前额，取得过小规模的胜利。但遗憾的是，旁得兵少，无力改变战场大局。而面对眼殆毙的曹仁，已是三线作战的曹操却陷入了无将可派的窘境，有勇有谋，既能镇得住场子，又能打硬仗，够得上跟关羽过招的统帅即将领就那么几个。

Speaker 1 38:06 
中式成员中，曹修、曹真和夏侯尚资历上台，夏侯渊已经战死了，曹纯都早在 20 年前就去世了，夏侯惇还在合肥督军，曹洪又不堪大用。外姓将领中，张辽和张霸都在合肥抵御孙权，张和留守陈仓都无法抽身越近。李点使唤和韩浩等人皆已去世，朱陵早就被剥夺了军权，而安陆的文聘因为没有汉水的治水权，只能困守城内，比曹人和吕长的情况也好不到哪里去，只有徐晃还跟在曹操身边，不过刚刚经历了汉中鏖战，本部兵马折损严重的虚化，急需休整。这样看来，也就只剩下于禁了。可于禁虽然地位崇高，贵为左将军贾洁月，但自从赤壁战后，于定以九术战阵达 10 年之久。无奈之下，曹操突然想起了自己还有三个天赋异禀的儿子。此时曹丕正留守夜城，脱不开身，曹章和刚从邺城赶到长安，人控马发。于是曹操便拜曹植为南中郎将，行征鲁将军，带兵援救曹人。不得不承认，曹操这波操作确实让人摸不着头脑。我该说你是老年痴呆呢，还是饥不择食，瞎摸乱撞？要论写诗作赋、饮酒、辩论投资，确实是一把好手，可要论带兵打仗，那简直是赶鸭子上架。

Speaker 1 39:29 
曹操，曹操，您是想让曹植抱着键盘生生喷死关羽？公元 219 年7月，曹操派人去叶城拜曹植为南中郎将，行政鲁将军，率兵援救。相反，可当传命官到达邺城之后，却发现曹植正喝得烂醉如泥，根本就无法受命。万般无奈之下，曹操只得改命左将军于进都率七军共3万余人前赴樊城迎战。关羽与屯驻在城外的利益将军庞德、困守襄阳的恒海将军吕常和樊城内的汝南太守蛮重等人一起接受曹仁的统一节制。陶仁宁、于进和庞德二人暂时在城北 10 里处扎营，等待破敌良机。

Speaker 1 40:13 
自董卓执乱时起兵至今，曹操已马不停蹄地南征北战了近 30 年，却始终没有等到凤燕止息的那一天。眼见老将们日益凋零，二代将领们有略显稚嫩，曾经人才济济、良将如云的曹操恐怕不曾想到连自己也会有青黄不接、无人可用的那一天。其实面对九术战阵的于禁和新加入上不满 4 年的楞头青庞德，曹操还是心有顾虑的，否则也不会考虑让曹植去带兵。但事已至此，也只能一只眼望着京北的关羽，一只眼盯着汉中的刘备，做好两手准备，静观其变了。但当月于禁刚到樊城，汉中便传来了一记爆炸性的消息，刘备称王了。刘备一生都在追随偶像刘邦的阻击，甚至在占据徐州之后，宁愿放弃奸臣下毗，也要亲临小沛，瞻仰高祖故居。 400 多年前，刘邦就曾以汉王的身份从汉中出关北上，最终经过四年艰苦卓绝的战争，击败了项羽，诓定天下。

Speaker 1 41:22 
刘备手下的仲文武在劝禁表中这样写道，平西将军杜亭侯陈马超、左将军长史兼镇军将军臣许靖营司马臣庞熙一、曹从事中郎兼军役中郎将陈社员、军师将军陈诸葛亮荡、后将军汉寿廷侯陈关羽、征鲁将军辛庭侯陈张飞、征西将军陈黄忠、镇远将军陈赖公、杨武将军陈法政、兴业将军陈李岩等 120 人联名上奏曹操对外吞并天下，对内残害群臣等，请封刘备为汉中王，兼任大司马，统领天下精锐之师，扫灭曹贼，诛杀叛逆。

Speaker 1 42:08 
刘备随即在缅阳设立地坛，登上王位，并给献帝写下奏表，派人连同左将军和宜城亭侯的印授一并送往许昌。此前，刘备取汉中，得上雍连，经北一盘，迅速扩张，士气雄壮，声威震天。而反观曹操，则是顾此失彼，内乱频发。刘备选择此时称王，无非就是想趁势树立起反朝核心的地位，向天下人宣誓其政权的合法性，并彰显自己汉皇后裔的正统身份，同时也可以借此给文武功臣们加官进爵，以稳定人心。比如文官方面，曲靖被代为太傅，赖公被封为太朝法政，胜任为护军将军，接任尚书令。诸葛亮官职不变，继续以军师将军之职梳理内部事务。 08 和杨怡为上书。

Speaker 1 43:01 
武将方面，关羽升任为钱将军，贾杰越、张飞为右将军，贾杰、马超为左将军，贾杰、洪忠为后将军，魏延为镇远将军，领汉中太守。李岩为富汉将军，刘峰为傅军将军，主管上雍西城事务。刘备称王虽然有利于稳定内部局势，但在实际的选择上却显得过于急切。刘邦晚年曾与众诸侯与臣子们杀白马盟士，定下了非刘氏不能锋芒的誓约，并始终被后世子孙们遵从，不宜成为 400 年大汉的代表性法统。

Speaker 1 43:38 
这个刘氏的意思，并非是姓刘就可以，而是皇子或诸侯王嫡子的意思。其余任何人，不管有多大的功勋，就算是诸侯王的庶子们，没有皇帝佳恩的特质，也只能封侯。武帝时期必王雄才大略，臣子们已是英雄辈出，尤其是卫青和霍去病二人攻灭匈奴，战功赫赫，以至于最后风无可风可流澈，却宁愿费尽九牛二虎之力的造官职加特赐，也没敢才异性封王的口子。

Speaker 1 44:10 
光武帝刘秀待人和善，气量恢宏，别说对泰国元勋，就算是那些之前与他作对的降将们，也往往不地前嫌，但唯独封王一事没得商量，最终云台 28 将的爵位也全部到现侯为止。从汉高祖十二年定立白马之盟，到汉献帝末年即建安二十五年，在这整整 415 年的时间里，敢于突破这条界限的只有 4 个人，吕志、王莽、曹操和刘备。尴尬的是，除了刘备之外，其余三人都不是刘邦的子孙，仅占据了一周加两个半郡的地盘，就基于自立为王，将刘邦的祖训扔在一边。这样的行为又与曹操有何区别？在天下人眼中，又与乱臣贼子何意让那些在心里真正拥护汉室的，指望刘备有朝一日能反曹成功，匡扶正硕，甚至还政于天子，功成身退，心存幻想的世人们又要作何感想？尤其是孙权，曹操手里捏着天子，早就做了魏王，现在刘备又钻了所谓刘姓的空子，成了汉中王，那孙权呢？与刘备一起打着奉天子照讨伐国贼的口号缔结了联盟。之前身份相同，可现在却突然矮了一头。怅然若失的孙权望着面前坚固的合肥城，瞬间一种沦为打工仔的憋屈感涌上心头。

Speaker 1 45:37 
汉中王，汉中王，好个汉中王。孙权不断的喃喃自语，脸上却忽然闪现出一抹阴沉的笑。用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

