2023-05-24 01:48:03 CST|57m 34s

Keywords:
樊城、荆州、江陵、将军、太守、襄阳、公元、汉中、将领、汉水、密信、洛阳、江东、刺史、大水、出其不意、撤回成都、南下救援

Transcript:
Speaker 1 00:00 
刘备虽然取得了汉中之战的胜利，但持续达 17 个月的艰苦对战和转运千里的粮道，也已耗尽了一周的国力。繁重的徭役和赋税让各派系之间的矛盾空前尖锐，兵士们也急需休整。因此，为了稳定内部局势，公元 219 年7月，刘备称王之后，刘镇远将军魏延驻守汉中，而自己则率领仲文武于当月匆忙撤回成都。这样一来，身在长安的曹操瞬间感觉压力减轻了很多，地狱般的三线作战模式变成了双线作战。当时曹操命令东南各州郡的刺史和太省们都要往合肥派兵守卫边境。扬州刺史温辉接令后，就对兖州刺史赔浅说道，合肥虽有吴军入侵，但却不足为惧。最可怕的是曹仁那里出现变故，曹仁本身就是深入敌境，缺乏后援的孤军没有做长期的准备，一向以萧睿闻名的关羽如果乘着水势进军，那麻烦就大了。所以明眼人心里都清楚，所谓的双线作战，其实就是关于孤军奋战。

Speaker 1 01:13 
合肥城下的吴军本来就是象征性的配合而已。现在听闻刘备称王，气不打一处来的孙权更是毫无战意，典型的身在合肥，心在荆州。自 217 年鲁肃去世之后，不管是孙权、吕蒙还是刘备、关羽都只考虑眼前的利益，再也没有谁将所谓的孙刘联盟放在心上。可怜卢子静毕生的事业，仅维持了不到两年时间，便已走到了破裂的边缘。

Speaker 1 01:43 
当月听闻刘备撤走之后，曹操、刘璋和继续镇守陈仓，自己则即刻动身前赴洛阳。途中，曹操将新招募的数万兵士交给平寇将军徐晃，并命逐步赵衍以一郎参曹仁军士的身份，与徐晃一起南下宛城，作为于晋的后援。对比源源不断赶来支援的曹军，关羽手里的区区 3 万多兵力就显得过于单薄了。于是关羽便派人前往上雍，要求刘峰和孟达派兵相助。此时的刘峰已是副军将军，如管上雍新城事务，但上雍却不归荆州管辖，关羽随位置钱将军贾节月领襄阳太守独渡荆州军师，但没有刘备的亡命，是无权劫治刘峰的。因此关羽的要求被刘峰和孟达以上雍刚占领不久，人心未富，不敢轻易离开为由，拒绝自己人做壁上官。

Speaker 1 02:41 
盟友孙权也是出工不出力，因此当年的天时意外的成为关于攻城拔寨的最大助力，同年8月并被连降大雨，汉水水位倒涨，以至于冲破堤坝，滚滚将水倾泻而下，将两岸的城池民房全部淹没于地。和庞德屯住的地点本来就比较低洼，汉水决堤之后，曹军营房内的水深竟然达到了数丈有余。于禁、庞德二人在猝不及防之下阵脚大乱，只能分别带领军士们逃往高处避水。关羽乘机率领水军战船前来攻击于禁，没有水军可以接待，也没有城池可以聚首，甚至连可供逃走的船只都没有，瞬间便陷入了绝境之中，只能率全军向关羽投降。

Speaker 1 03:32 
庞德降将出使就主，马超和哥哥庞柔都在刘备手下做官，因此曹军中将历来都对庞德颇有猜疑，只有曹操因喜爱他的骁勇而对其赏有加。庞德常说，我深受国意，在魏国拼死效力，我将亲身击杀关羽，以证明自己，如在战场上相见，不是我死就是关羽死。所以庞德在与关羽的交战中，向来都是怀着有死无生的勇气，还曾亲手射中过关羽的前额。因为庞德骑着一批白马，关羽的手下都叫他白马将军，对其甚为惧怕于尽。投降之后，关羽乘的大船攻击庞德，从四面八方向庞德所在的堤岸射箭。庞德站在高处，身穿铠甲，手挽成功，箭无虚发步将董恒、庞德手下的不许将董超等人因为想要投降关羽，双双被斩杀。庞德对都将成合，说，我听说良将不怕死，不苟且偷生，烈士不悔，竭以求生。今天就是我战死的日子了。军中有感言，降者力斩不赦。就这样，从清晨拼死抵抗到午后，关羽的进攻愈来愈急，而营中的箭却射尽了，于是庞德便拿起兵器展开肉搏。庞德越杀越兴奋，越战越勇，但气也愈加雄壮。但无奈大雨庞妥，水位越来越高，军士们没有立足之地，因此都选择了投降。

Speaker 1 05:04 
庞德带着麾下的三名将领乘着小船准备去樊城与曹仁会合。但庞德等人实在是不善驾船，小船在行驶中被大水冲翻，关羽的手下赶来时，就只看到庞德一个人抱着船板在水中漂浮，因此轻松将其俘虏，被押往大营。见到关羽后，庞德挺直身躯，战意不肯下跪。关羽对他说，你的兄长在汉中，我准备让你做我的将领，为什么不早早投醒？康德大骂道，小子，什么叫投降？魏王统兵百万，威震天下一家，刘备不过是个庸才，岂能是魏王的对手？我宁可做国家的贵，也不做贼人的将。关于当地下令将庞德斩杀，于禁及手下的三万降族则被关羽潜至江陵关押。

Speaker 1 05:57 
于禁投降，庞德殉国的消息传到洛阳，曹操痛哭流涕，凄凉的说道，我和于禁相识 30 年，怎料面临险境反而还不如庞德，此时曹仁的情况也已糟糕到了极点。汗水决堤之后，樊城下是一张大号的游泳池，超人一闭上眼睛，就感觉自己仿佛正穿着比基尼在水中嬉戏，而岸上的关羽正笑眯眯的，不怀好意地盯着自己。于进投降庞德被斩之后，关羽开始猛攻反捶，当时平地上水深大数丈，城墙只差了几块木板的距离，就要被完全淹没，崩塌毁坏的地方很多，关于甩战船也樊城统统包围，使城内与外界的联系完全断绝。而此时曹仁手下的部队仅剩了几千人，还断了粮，因此军心涣散，兵士们都惊恐不安。这时有部下对曹仁说，现在陷入绝境都是天意，不是我们自己的原因。与其坐以待毙，不如趁着关羽的包围圈还没有扎紧，乘着夜色坐轻便快船逃走，那样虽然丢了城池，但还能保全这几千人的性命。曹仁听了之后犹豫不决，因此去征求汝南太守满宠的意见，蛮宠却说，大水往来去匆匆，不可能持久。

Speaker 1 07:24 
我听说关羽已派兵到了嘉县，导致整个许都以南的百姓都惊恐不安，而关于之所以不敢率主力继续北进的原因，就是担心我们抄袭他的后路。如果我们现在撤走，红河以南的大片地区也就不再归属朝廷了，所以我奉劝将军继续坚守，以等待时机。曹仁采纳了满宠的建议，不再有弃城的想法。为了鼓舞士气，满宠当众将自己的白马坐骑沉浸水中溺死，与将士们力盟发誓，军心这才稳定下来。

Speaker 1 08:00 
关羽、简樊城的守军意志坚定，就有分兵将襄阳包围，彭海将军吕常同样聚成坚守，顽强抵抗。此时，除了襄阳和樊城这两座监城之外，整个南郡已全部归属了关羽。曹操属下的官员，如荆州刺史胡修、南阳太守扶方等人都选择了投降，早先在陆混发起暴动的乱民孙郎等人都接受了关羽分派的官职和军队，回到家乡招兵买马，骚扰曹操。此时关羽兵风正进升为响彻四海，不只是京北的南郡和南阳郡，就连许都所在的豫州各郡也是动荡不安。蜀军们人心惶惶，风声鹤唳，百姓们摇旗鼓噪，趁机作乱者更是比比皆是。就连梁县和嘉县一带的流寇山贼，也纷纷接受了关羽的印信，插上了关羽的帅旗，成为关羽的分支党羽。曹操在整个黄河以南的统治，一时间面临土崩瓦解。而陈寿在三国之中则使用了 5 个字来描述当时的形式与威震华夏。

Speaker 1 09:10 
就在于进和庞德全军覆没的当月，曹操便做好了将许昌城内的皇帝和百官牵制叶城的打算，当时曹操身边的两位谋士丞相君司马懿和西曹属蒋继一起前来面见曹操，说于进等人战败是因为大水淹没，并不是攻占势力，对国家没有构成大的损害，丞相不必过于焦虑。刘备和孙权从外表看关系密切，实际上很疏远。关羽得志是孙权不愿意看到的事情，我们可以劝孙权偷袭关羽的后方，答应孙权事成后把整个江南之地封给他，这样樊城之位自然就解除了。曹操听从了他们的建议，因此以免害使者去拜见孙权一面。命屯住在宛城的虚晃和赵琰率本部兵马缓缓向南推进。徐晃这支大部分由新兵组成的部队，本来只是一支以防万一的后备队，但现在却成了曹操手里的最后一张王牌，因此是万万不容有失的。如果徐晃再战败，别说曹仁、满宠和吕常等人全部都得步了夏侯渊和庞德的后尘，就连曹操本人在洛阳也待不下去了，恐怕就得像当年的袁绍一样，跑到黄河沿岸去布防了。因此，曹操在左思右想之下，又将自己身边的将领徐商和吕建的人全部派到徐晃军中，接受徐晃的统一指挥。

Speaker 1 10:39 
当徐晃到达樊城以北的杨凌坡之后，就又接到了曹操的严令，原地驻扎，不可交战，必须等待援军全部到齐后，才能一起进军。可已经山穷水尽的曹操，又要到哪里去征调援军？为了抵抗关羽，曹操可以说是砸锅卖铁，压上了全部的身家，他以限定的名义下诏，命兖州刺史赔钱，扬州刺史温辉和豫州刺史吕共等人亲自率领州郡内的守军，全部赶往樊城救援。可这些人毕竟是文官，没有整军出征的经验，行动比较迟缓。作为好友，温辉给赔浅写密信，说别磨叽了，快点的。

Speaker 1 11:20 
从现在的状况观察，必然是相凡的军情十万火急，丞相之所以不下急令，主要是不想让地方上的官民担惊受怕，激起变乱。我估计数日内必会接到丞相催促进军的命令，别说我们，就连张辽等大将都会接到调令，张辽等人跟随丞相久矣，速来知晓他的深意，如果你比张辽他们去的晚，到时必定会受到责罚。裴浅见信后惊出了一身冷汗，立刻便抛弃辎重轻装，迅速出发。不久后，裴倩果然收到了曹操命令紧急集结的密诏，而镇守合肥的大将夏侯惇、张辽和张霸等人也全部被调往樊城。

Speaker 1 12:03 
此次为了吸引孙权出兵夹击关羽，曹操可谓是表现出了极大的诚意，整个淮南连同中原一带的守军也被全部抽空。关羽也可谓是在外无援军，内无大将的局面下，以一己之力对阵曹操的倾国之兵云长，这就是我曹操转了 30 多年的全部加大叛乱，我不管了，道民我不管了，孙权我也不管了。来来来，在樊城等着我，咱们决胜负与丞相。

Speaker 1 12:36 
公元 219 年8月，徐晃和赵衍率军到达杨陵坡之后，发现关羽已经用战船将樊城围的水泄不通。此时各路援军还没有到齐，曹操又置下严令，不得提前交战，因此虚晃只得在杨凌坡暂时驻扎。面对众将的连连催促，赵衍站出来说我军兵力不足，而曹仁又被隔断，不能同力破敌，仓促出兵救援，难以取胜，不如命前军进逼包围圈，暗地里派间谍通报曹仁，让他知道城外救兵已到，以此来激励将士。算来各路援军也不过 10 天就会到齐，到时里应外合，一定能将关羽打败。如果丞相怪罪下来，我赵衍一力承担，众将都无话可说。于是徐晃便命前军向关羽缓缓推进。当时关羽的前锋吞驻在兖城，徐晃到达后假装挖战壕，让蜀军以为他要截断蜀军的后路。蜀军惧怕被围，只得趁夜烧掉营寨后撤走。

Speaker 1 13:39 
徐晃军进驻兖城之后，左右两面连营，逐步向围城的关于主力逼近，一直到距蜀军近 3 丈远的地方才停止。但徐晃却只列朕不进宫，暗地里则一面命兵士们排水挖地道，一面用弓箭将书信摄入城中，想尽各种办法与曹仁互通消息。此时曹操也率亲兵从洛阳南下，进至摩杯，准备亲自前赴樊城解救曹仁，以防夏侯渊的悲剧重演。臣子们也都劝曹操赶紧出发，再晚就来不及了。只有事中还借劝诫说，大王，您认为以曹仁之能，可不可以自行判断形式处理战事？曹操回答，能。环节又问，那大王是怕曹仁、虚晃或者吕常有谁会不尽力吗？曹操回答，不是。那您为什么还要亲自去？曹操回答，我担心敌军事大，徐晃兵力不足。

Speaker 1 14:36 
环节说，如今曹仁等人身处重围之中，仍然厮守，没有二心，正是因为有大王您在远处做外援。人常说，举万死之地而有死争之心。如今他们内有效死之志，外有强援相救。大王如果统帅大军按兵不动，正好从容向敌军展示，我们还有余力，哪儿还用得着担心失败而亲自前往？曹操对环界的意见深以为然，于是就停在摩杯不在南下，并先后派遣银蜀、驻盖等共进 12 营的部队到徐晃军中增援。可这样一来，曹操不但将自己身边的兵力都交给了徐晃，连地方上能动员起来的机动力量也全部发往了前线。一时间，各地稍微有点统兵能力的文官武将都在向樊城聚集。在这种局面下，各州郡防备空虚，徭役加重，治安状况也只能是越来越糟糕。虽然为了对付关羽，曹操以打定主意，将这些暂时都抛诸脑后，但发生在公元 219 年9月的这场叛乱，还是狠狠地砸在了曹操最疼的神经上，因为反叛的地点竟然在他的大本营邺城。魏讽子，紫荆沛县人，智谋超群，口才出众，在邺城很有名气。魏国的相国钟窑一见之下，也对其极为欣赏，便征逼他做了相府的西曹院。刘备汉中取胜后，关羽又包围，相反威震华夏。消息传回邺城，一些心存汉室的世人们也开始蠢蠢欲动，未讽就是其中之一。他联合了一批对刘备有好感的荆州名士，之后密谋反叛，其中还包括几个军队中的高层，比如长乐为陈一，但还没有到约定的日期，陈一就因为心中恐惧而向曹丕告密，逃批闻去后果断将为否诛杀，并在邺城大肆搜捕乱荡，受牵连者达数十人之多。其中荆州名士是中王灿的两个儿子、南阳大儒宋忠的儿子宋度，原荆州从事黄门侍郎刘毅的弟弟刘伟、破枪将军张绣的儿子张全等人全部被诛杀，中尧被免官，就连曹操的旧将文记之子文钦也差点被拷打致死。不过曹操念在文纪与自己同乡，这才法外开恩，将文亲赦免。

Speaker 1 16:56 
魏讽案标志着曹操统治区内的反叛运动达到了巅峰，也给曹操的身心造成了巨大的打击。配合着关羽在相反的大圣，官民们更是镇恐不已，人人自危。甚至在很多人看来，远在成都的那位汉中王剿灭国贼、入主中原，兴复汉室的那一刻，似乎已近在眼前。但时间进入公元 219 年 10 月之后，伴随着京北雨季的结束，以疯狂走了近两年霉运的曹操，也第一次感受到了雨过天晴后如释重负般的清爽。此时相反的，大水开始退却。最关键的是，当月曹操收到了一封孙权亲自书写的密信。见信后，曹操大喜过望，别说文采风流的曹植和骁勇无双的曹章了，就连铁腕镇压为讽谋反坐镇后方的世子曹丕都被比了下去。看看生儿子还得生孙权这样的能屈能伸、能打能降，真贴心。

Speaker 1 17:56 
公元 219 年 10 月，孙权派遣使者给曹操送来一封密信，信中说，我打算派兵西晋，突袭关羽，江陵和公安是关羽的要害之地，一旦关羽丢失这两座城池就必定会逃亡。对樊城的包围不用救援也能自行解除。请大王不要走漏了消息，让关羽有所防备。曹操见信后，召集心腹重臣们询问意见，大家都认为应当保密。这时曹操身边的主要模式千秋亭侯董昭却对曹操建议说，军事上的事儿应当随机应变，合乎时宜。我们只需要考虑怎样做才能对我们自己最有利。至于孙权能不能偷袭成功，跟我们没关系。如果主动把消息泄露出去，关羽听闻后不退兵，孙权一样能突袭成功，保密不保密也就没什么影响了。关羽如果选择退兵自保，樊城的包围马上就会解除，两家在江陵城下拼个你死我活，我们正好坐收渔翁之利。再说城内的曹仁和蛮宠等人如果知道孙权将要动手，抵抗的意志也会更加坚定。因此我建议表面上答应为孙权保密，但案中却把消息泄露给关羽。我推测关羽性格强横，倚仗江陵和公安，城防兼顾，必定不会轻易退兵。

Speaker 1 19:21 
曹操对董昭的意见深以为然，于是命人将孙权的密信送往前线，让徐晃抄录多份，用弓箭射到樊城和城外关羽的军营中。曹仁等人见信后，果然斗志倍增，而蜀军兵士们的家眷却大部分都在江陵城居住，因此军心受到了很大的影响，关羽也陷入了犹豫不决之中。此时曹操派来的各路援军已基本到齐，大水也开始减退，虚晃敏锐地抓住战机，当机立断，开始对围城的蜀军发起进攻。当时关羽的主力驻扎在为头，还有一支别部存住在 4 种。虚。晃采用声东击西的战术，扬言进攻为头却出其不意地突袭四种。关羽怕这支兵马被全歼，只得亲率步骑兵5000，仓促前往四种迎战徐晃。关羽和徐晃都是河东郡人，因此关羽在 20 年前暂居曹营时，并与徐晃结下了深厚的友情。决战前，两人策马阵前远远的对话，但只谈论家长里短，不涉及军事。就这样聊了一会儿，徐晃突然下马宣布军令，得关云长首级的人赏黄金 1000 斤。

Speaker 1 20:34 
关羽听后震惊的对徐晃说，大哥，你说的这是什么话？徐晃回答，这是国家的公示。随后两军展开混战，关羽准备不足，因此被徐晃击败。见关羽退走，徐晃立刻率军追杀，并紧随其后冲入。

Speaker 1 20:52 
关羽迎战关于治军严整迎战内外的防御工事搭建的十分严密，外围不但挖有深嵌壕沟，还构筑了多达 10 重鹿角来，如果从营外正面强攻是非常困难的。但现在虚晃趁蜀军陷入混乱之际，紧追不舍，长驱直入，由内向外突袭，一举大破蜀军，很多兵士被虚晃赶到汉水之中，密闭而死。曹军取得了决定性的胜利，之前投降关羽的荆州刺史胡修和南乡太守夫方被双双斩杀。关羽率败兵撤至汉水之上，被围困达 4 个月之久的曹仁和蛮宠惊险的嚎出声。天圣报传到魔杯，曹操心中的喜悦无以言表，对徐华也给出了至高的评价。关羽的战壕和鹿角多达十重，将军却一战而攻城。我用兵 30 多年，从没见过主动冲进敌军包围圈的打法，今天算是大开眼界了。徐晃将军的功劳远超孙武和司马攘居。徐晃虽然凭此大胜结了樊城之围，但汉水南岸的襄阳城却仍然处在被包围的境地中。因为关羽的水军在汉水之上依旧拥有绝对的治水权，所以虚晃也只能望水兴叹，出乎奈何了。

Speaker 1 22:13 
此战过后，曹操的所有救援行动到此为止，襄阳城的陷落无非也就是个时间问题而已。曹仁既已得救张灵、太守吕长或乘破身死，或县城投降，也就无关痛痒，没人关心了。当月，赵衍留下继续辅佐曹仁，徐晃则被调回漠碑。曹操亲自出城， 7 里相迎，并设宴庆功，巡视各军。见到徐煌军容严整，曹操称赞道，徐将军真可谓有周雅富之风。

Speaker 1 22:42 
客观的说，如果没有孙权的这封密信，徐晃大概率还是会战胜关于毕竟雨季过后，关羽就丧失了擅长水战的优势，而且薛晃兵力充足，关羽则无人支援，后劲儿不足。如果没有孙权随后的背刺，襄阳陷落之后，刘备将拥有整个南郡，曹刘双方也将暂时在京北化汗水而至。从急于将徐晃调回来看，曹操在心理上也已接受了这样的事实，诸葛亮隆中队里的跨有敬意东河孙权待天下有变，两路出兵则霸业可成，汉室可兴的宏愿也未必不能实现。因为近 3 个月之后，北方中原最大的一场变数就将到来，届时，刘备和关羽携大圣之威，双陆齐发，水陆并进。孙权在以倾国之兵围攻合肥视线，以曹丕的能力又将如何抵挡？这也是孙刘两家颠覆曹魏、掌握自己命运的绝佳，也是唯一的一次机会。如果关羽不是派两个小丑镇守江陵和公安，如果吕蒙能早一个月患病，如果鲁肃不是年仅 46 岁就含恨离世，如果孙权有其父兄哪怕 1/ 10 的凌云之志，但历史没有如果。此时，吕蒙正站在巡洋的浇水南岸，北风吹起，他白色的衣角在昏沉的暮色下猎猎作响，一艘艘快船恰如离弦的箭一般飞速向西石来。

Speaker 1 24:13 
从公元 211 年刘备率兵入川开始，关羽就被封为襄阳太守，坐镇荆州，期间还取得了对阵越近、闻聘等人的连续胜利，扩展了疆土，壮大了刘备的整体实力。二百一十四年下，刘备攻占成都，关羽被加封读荆州市的支持，正式统领灵郡、贵阳郡、武陵郡、长沙郡和部分南郡共 4 个半郡的荆州土地。因为南郡是东吴主动解出，东面又与江夏郡接壤，因此关羽除了要正面对抗曹军，还要谨慎处理好与盟友孙权之间的关系，否则就将陷入两面受敌的状态。

Speaker 1 24:55 
关于性格孤傲，处事强硬，经常因为一些小事与吴菌发生摩擦，幸好屯住在路口。负责处理荆州事务的吴国将领是鲁肃，作为孙刘联盟的发起者，每每遇到纠纷，鲁肃总是从顾全大局的角度出发，以友好的姿态安抚关羽，勉励维持两家的和平。从领土安全的角度来讲，荆州处在江东的上游，地理位置非常重要，因此导致孙策时期就曾居清国之兵，攻伐皇族，取得了辉煌的胜利。孙权即位之后，又三次以报复仇的名义牺牲，最终斩杀皇族，强取了江夏郡的大部分土地，后又牵制柴桑继续蚕食荆州的意图非常明显。因此，赤壁战后刘备攻取京南四郡的行为，在刘备自己看来是对曹作战名正言顺，可孙权的心里却有种囊中物入敌口、心上人杯茶足的酸楚、嫉妒和羞辱感。之后的数年，伴随着刘备在西川问题上三气，孙权和与孙小妹之间破裂的婚姻，让孙刘联盟的热度急速降温，刘备甚至不惜陈兵江水两岸，以武力威胁孙煜的西征大军，忠权则是不顾贵胄的身份破口大骂脏话，直接称呼刘备为狡猾的土匪。

Speaker 1 26:17 
215 年初中全讨要京、南三军有被气势汹汹的率兵赶至公安，并命关羽列阵益阳，与鲁肃对峙。鲁肃再次从联合抗潮的大局出发，邀请关羽单刀聚会，避免了这个此时已极为脆弱的联盟提前破裂。在鲁肃的斡旋之下，军权没再做进一步的行动，刘备则因为曹操以濒临汉中而选择了妥协。双方达成香水制约，各得荆州的两个半郡，贵阳郡、长沙郡和半个江夏郡为孙传灵郡，武陵郡和半个南郡为刘备剩余的南阳郡，南郡的北部和江夏郡的北部则仍旧属于曹占区。其实这时吕蒙就曾对孙权建议找机会突袭，关于攻取荆州，但孙权始终没有同意。自周瑜去世之后，鲁肃作为怀寺武将集团的领袖，就以其杰出的能力和眼光影响着孙权的战略抉择，左右着江东的对外国策。在这期间，刘备公八郡关羽迫当阳，孙权秦朱光与庐江拜曹军与如须尊刘联盟的存续，也确实让曹操的实力处在持续削弱的状态之中。

Speaker 1 27:32 
但好景不长，巨变在 2 百一十七年突然降临江东，最后一位心怀天下的战略大师鲁肃并失于路口，巨大的悲痛染回了江南蓝营的湖市里。但眼泪流过之后，萦绕在孙权心头的却只剩了多年围攻合肥不克的搓摩和逍遥金，那纵身一跃的惊吓，从决北到时兵不过数千的勇气队长，到水淹七军威震华夏的武圣，从既无力追之地的流浪汉，到盘卧西南声势滔天的汉中王，孙权亲眼见证了刘备的崛起。他北上的雄心也随着这日复一日的自我怀疑，渐渐转为病态的记恨和对刘备深深的怨怼。

Speaker 1 28:19 
鲁肃去世之后，孙权命胡玉将军吕蒙存于路寇，统领鲁肃留下的所有部去，并加封他为汉昌太受堵荆州市。雨萌一到任，便对内树立义，加重赏赐，对外与关羽修好，表现得极为殷勤，暗地里则一直与孙权密谋吸取整个荆州。在关羽出兵北伐之前，孙权曾派使者到江陵为自己的儿子向关羽的女儿求婚。关羽自认为只是刘备手下的一员将领而已，与孙权江东之主的地位并不匹配，何况孙权与刘备此前就有联姻关系，如果孙权真心想要让两家再结秦晋之好，也应该先去派人征求刘备的意见。现在直接向关羽提亲，未免有蓄意拉拢甚至挑拨之险，这是典型的没安好心。因此，此事被关羽断然拒绝，甚至还当众辱骂了孙权的使者雕系。

Speaker 1 29:18 
传回江东，孙权先是愤怒，随后便迅速平静了下来。他在用此举向青史诉说着这样一个道理，你们看，我给了关羽机会，可他不珍惜，是关羽不识抬举在先，可不能怨我。这样一想，孙权的内心似乎就又多了几分心安理得。和眼下香水之约莫及未干天下却很少有人能理解孙权的这份心安理得。所以后人们每每想起孙权望向江陵的那双金光炯炯的贪婪眼神，脑海里总会浮现出这样的画面，风雨如会，日月无光，一只肮脏的手伸向红狮的海棠。

Speaker 1 30:01 
关羽对手下的士卒素来爱护，但对荆州的士大夫却很轻视，因此与之中潘俊等人的关系很不融洽。因为关羽的轻脉而心存记恨的将领，还包括祢方和世人，是幽州广阳郡人，属于早年跟随刘备起兵的老部下，并非士卒出身。糜芳则是糜竺的弟弟，家族是势居徐州的上古，虽然家财颇丰，但也不是士林中人。关羽得以坐镇荆州多年，靠的就是这群戍祖武将们的拥戴，但祢方和世人却是其中的另类。

Speaker 1 30:38 
20 多年前，刘备能在陶谦去世后接任徐州牧，离不开时任别家从事的迷竹的鼎力支持，后来刘备在海西进退失据，困顿潦倒，是民主倾尽家台，实以援手，并将自己的妹妹嫁给刘备，才让刘备走出那段至暗的时光。后来曹操也曾对弥氏兄弟多方拉拢，比如表举弥竹为迎俊太守，表弥方为鹏程国相，但弥竹和弥方却都不接受，一心一意的跟着刘备投袁绍笨，刘表颠沛流离的四处漂泊。

Speaker 1 31:14 
刘备是个懂得感恩的人，虽然米夫人早已去世，虽然民主和民方都能力平庸，但刘备仍然尽其所能地给予了他们应得的报偿。刘备入驻成都之后，祢方被封为南郡太守，糜竺更是被拜为安翰将军，地位在军事诸葛亮之上，待遇也是文武重臣之中最高的。刘备对弥读始终待以上宾之礼，其赏赐之丰厚，宠信之幽龙，冠绝川书，从没有人能与之相抵。但随着年龄的增长和对长期军旅生活的厌倦，女方却在坐上南郡太守的位子之后，开始急于收回早年的投资。他背离了自己的初心，贪污军资，大肆敛财，与一心锐意被罚的关羽也已渐行渐远。

Speaker 1 32:05 
关羽出征之前，曾命民方负责筹措军用物资，但江陵城内的库房却在这时突然燃起大火，大量器械被烧毁。关于知道秘方从中捣鬼，因此严厉斥责了他两人之间的关系，将之冰点。此事传至江东，孙权派使者秘密前至江陵，对秘方好言劝慰，殷勤开导，秘方很感动，从此也就一直与孙权暗中来往。

Speaker 1 32:33 
公元 219 年5月，关羽趁着女帝的到来，率都督赵磊、儿子关平等人大举北上，刘迷方守将，领世人守公安，并让他们负责为大军提供粮草军需。但战争开始之后，从这二人手里转运来的物资却经常缺斤短两，甚至迟误迁延。关于闻讯后大怒，放话等自己回军一定要严加承办。祢方和世人因此恐惧不安。但祢方与世人不同，為方毕竟是刘备的内匈，而且各个民主与刘备之间的关系非比寻常，就算关羽真的想处置祢方，也必然会征求刘备的意见，而刘备也多半不会真的将祢方处以军方。

Speaker 1 33:17 
因此，祢方和世人在得知了关羽的反应之后，虽然都心怀恐惧，但恐惧和恐惧也是有区别的秘方心知肚明自己不济，就是回成都养老，并无性命之忧。因此就算吴军到来之后，世人开城投降，公安陷于敌手，只要江陵还在，关羽也至多就是暂时断了与京南的武陵郡和灵郡之间的联系，也不会落到丧失根据穷途末路的境地。

Speaker 1 33:46 
但变数发生在同年7月，刘备与汉中称王。此事不但对孙权的心理造成了巨大的伤害，还让关羽的官职水涨船高，被拜为前将军，并获得了一项自由度极大的特权。贾节月自此关于对出寒军阀的人拥有了自行诛杀的权利，不需要再向刘备请奏。这成为压垮糜放心理防线的最后一棵稻草。甚至关于性格的他开始惶惶不可终日，与世人一起陷入了如末日将至般的恐慌之中。此时雨萌对将领和公安成立的情况可以说是了如指掌，他感觉时机已到，因此假装病重，并秘密上奏孙权，说关于前方战事吃紧，后方留守的军队却仍很充足，这是因为惧怕我偷袭。如今，请您以我患病为由，将我召回建业。关于闻讯后，必定会将城内的大部分军队调往前线，到那时，我们就可以趁虚拿下江陵，关羽也就可以擒获了。于是孙权就公开发布文书，赵吕蒙回来养病。关羽听闻后果然中计，开始陆续将江陵城内的留守部队分批调往樊城。而屯住在芜湖的右部都陆逊正在江畔等着迎接吕蒙。此时关羽正在樊城之下对阵滔滔的倾国之兵。但他觉想不到的是，在看不见的战线上，他区区3万水军，面对的其实是当时天下最强大的两个军事集团的所有精兵良将。

Speaker 1 35:19 
公元 219 年8月，吕蒙诈病回归建业，成功诱使关羽放松了警惕，途经芜湖时又不度陆逊前去拜见吕蒙。陆逊为吕蒙说，这种紧要时刻，您怎么能远离防区呢？吕蒙回答，没办法，我病得很重。鲁迅说，关于自恃骁勇，一直盛气凌人，现在刚刚大败曹军，一起更加骄横。他一心北上，对我们没有戒心，若听到您病重的消息，必然会更加不防备，如果趁机出其不意的进攻，一定可以擒获他。吕蒙为防止计划泄露，便敷衍到关于勇猛，难以和他为敌，再加上有些大胜之威，胆势更胜，不容易脱谋。这次见面，吕蒙虽然没敢表露心迹，但对于陆逊的见识，吕蒙却是暗地里刮目相看。等吕蒙到达建业，孙权问谁可以替代他。在路口长军，吕蒙当即就推荐了陆逊。吕蒙说，陆逊思虑深远，才能足以担负重任，而且现在他还不太出名，不会被关羽所顾忌，没有人比他更合适。如果要用它，应当让它表面上隐藏起真实的意图，暗中观察，有力的形式，寻找机会，就可以击败关羽了。尊权立刻召见陆逊，任命他为片将军，去路口接替刘蒙。鲁迅刚一到任，便写了一封亲笔信，派人送至关羽。信上说，将军您轻轻地一动手，就勤于进展。庞德，这是何等的威风，我听到您胜利的消息，也忍不住要集结叫好了。

Speaker 1 36:58 
曹操是个狡猾的敌人，乍逢大败，恐怕还会在暗中增添兵马，将军，您一定要小心，我本是一个愚笨的人，书生意气，粗疏迟钝，非常钦佩您的威望，仰慕您的风采，希望得到您的教诲。关羽看到陆逊在信中的态度如此谦卑，心中很高兴，对吴军也更加轻视。陆逊则将关羽的态度和荆州的情况详细汇报给孙权，并罗列出在将来的作战中需要注意的要点。同年 10 月，孙权下定决心偷袭荆州，并派人给曹操送去了一封密信。可曹操却在董昭的建议下，故意将信中的内容透露给了关羽。

Speaker 1 37:42 
关羽在迟疑之下被徐晃击败，退至汉水不防，并继续围攻襄阳城。此时关羽的大军已连续作战了近半年，后方的民方和世人又征调军粮不利，因此营中的粮草已经告庆，再加上还要供养于进的3万，享足粮食也就更加不足了。当时吴军在香冠有大批存粮，按照香水化界的约定，相关处在无数的交界地带，位置非常敏感。但关羽却在极端轻视陆逊的心理作用下，没有征求他的同意，便擅自取用了吴军存放在相关的 2 米。

Speaker 1 38:20 
其实此前孙权早已下定了攻伐关羽的决心，但始终欠缺一个合理的借口，这样一来，被盟毁约，首先挑起事端的就变成关羽了。因此，这一不起眼的事件，终于成功的让孙权卸下了最后的心理包袱，成为第一起孙刘大旦的导火索。闻听此事之后，孙权当即召见吕蒙，任命张鲁将军、孙剿和吕蒙为左右，都向江陵进军，和吕蒙雀说，如果您认为征鲁将军有才能，就应任用他为统帅。若认为我有才能，就应任用我。当年赤壁战后，周瑜和程浦为左右都率兵攻打江陵，虽然军务都由周瑜决定，然而程浦却倚仗自己是老将，与周瑜不和，险些误了军火大事。这正是现在要引以为戒的。孙权醒悟，向吕蒙道歉，说好，我收回成命，任你为统帅，命孙角率军做你的后援。

Speaker 1 39:20 
公元 219 年十一月五，虎卫将军吕蒙率江东水军主力从建邺出发，密江西上。为了掩人耳目，吕蒙在到达巡洋之后，便改用商船开路，让精锐士卒埋伏在船舱中，令少量将士身穿普通百姓的衣服，站在船上摇桨，大批战船则紧随其后，昼夜兼程向南郡扑来。本来关于在沿江两岸布置有大量的港哨，可这些哨兵们却全部被伪装的商船所欺骗，在猝不及防之下被悉数俘虏。因此，吴军越定的消息，不要说身在襄阳前线的关羽，就连留守后方的蜀军将领们，也丝毫没有察觉。江东全府的精锐睡狮，就这样在吕蒙的率领下，神不知鬼不觉地悄悄开到了公安城下。

Speaker 1 40:12 
公元 219 年 11 月，吕蒙率江东水师抵达公安城下，并派其都为于番前去游说守将世人。世人起初不愿意与他相见，于帆就给世人写信，说，现在我军兵临城下，你们的侦察兵却根本来不及反应，这不正是天意吗？如今，吕蒙将军已经截断了你所有的逃生路线，一旦下令，公藤您的家族也就不复存在了。到了那个时候，再投降还来得及吗？希望您谨慎考虑。

Speaker 1 40:44 
世人见信后，当即决定开城投降。吴军开进公安之后，于帆对吕蒙说，应当让我们的军队留下守城，由我带着世人的军队去劝降迷方，以防生变。吕蒙同意，于是于帆便领着世人来到了将领城下。祢方本来就因畏惧关羽回军后会治他的罪而惶惧不已，现在又站在城头上，看到世人已经投降，心中也就明白没有退路了，于是果断开城投降。

Speaker 1 41:14 
引荐。此次军事行动如此顺利，雨萌也有些飘飘然，甚至准备集合军队在城外庆祝一番。此时，羽凡再次建议吕蒙，小心城中会有伏兵。偌大的江陵城，只有祢方跟吴军是一条心，蜀军中的其他将领就难说了，因此应尽快让大军入城控制局面。吕蒙顿时醒悟，当时城内果然设有伏兵，因为吕蒙行动迅速，才导致没有成功稳定了城内的局面。之后吕蒙便开始悉心安抚关羽和其他蜀军将士们的加眷，每天都要至少两次派人去慰问老年人，给他们送粮送医，有病的则派医送药。关于府内和仓库中的财物则全部被封存好，等待孙权前来处置。

Speaker 1 42:02 
此外，吕蒙还严令吴军不得骚扰百姓，不得影响百姓的正常生活，更不能抢掠百姓的任何物品。吕蒙帐下有一个亲兵，是辱男人，与吕蒙是同乡，就因为私自拿了百姓的一个斗笠，便被吕蒙处死。行刑时，吕蒙泪流满面，成功地用这点廉价的眼泪感动了全军，也感动了城内的百姓。此后全军风气肃然，甚至达到了陆不时宜的程度。

Speaker 1 42:31 
消息传到关羽军中，关羽在震惊之下，当即撤去了对襄阳的包围，并立即集合兵马，准备夺回江陵城。在返回的路上，关羽多次派去使者责问吕蒙，顺便打探城中的情况。这些人在进城后，总是会得到吕蒙的厚待，吕蒙也从不限制他们的自由，让他们可以任意在城内周游到各家问候，并鼓励城内的家眷们给前线的兵士写信报平安，让关羽的使者带回去。不得不说，吕蒙这一手非常高明，但关羽也并非完全没有机会。此时关羽的手里还有不少于3万大军，而且江陵刚刚被吴军占据，人心其实并未完全恢复，如果关于这时，果断选择将使者隔离，将这些家书截留，谎称城内的家属们已被吴军杀害，从而凝聚士气，同仇敌忾，说不定还有一丝翻盘的机会。

Speaker 1 43:29 
然而关羽对氏族向来十分仁厚，不愿意谎言欺骗，结果将士们见信后都知道家中安然无恙，所受到的待遇甚至比过去更好，因此军心瞬间崩溃，毫无斗志的士卒们自此开始大量逃散。吴军攻占江陵的消息停止返场讨人，召集将领们商议。众人都说，如今趁关于身陷困境，如果我们此时派兵追击，一定可以将他擒获。

Speaker 1 43:58 
只有一郎赵琰劝谏说孙权偷袭人家的后路侥幸成功，现在又顾及人家回军救援，所以我们更应该让关羽去跟孙权对阵，如果我军再去强渡汉水，对关羽穷追不舍，孙权就会将我军视为头号大敌了，这一点相信魏王也一定能考虑到。于是曹仁采纳了赵衍的建议，解除了备战状态。曹操知道关羽退走的消息后，果然立即给曹仁下令原地待命，不准追击。与赵衍的判断完全一样。一个月前，面对孙权的密信，曹操听取了董昭的建议，命徐晃将孙权偷袭江陵的计划透露给关羽。现在曹操又坚决不愿意追杀关羽，除了为前方的战士考虑，恐怕曹操也从心底里实在不希望看到关羽丧命于潇潇之手。自官渡一别，曹操和关羽虽在未谋面，却始终惺惺相惜。人生一场大戏，终将落幕。

Speaker 1 44:58 
自古人谁无死，可英雄末路，自当凯歌游奏，马格国失如此死于盟友的暗箭之下，不是世间最苍凉的悲剧吗？关羽被后人评价为刚，而自今曹操更是以乱世奸雄闻名。如果说他们都是不够完美的英雄，那孙权少了人性中那一抹最动人的柔软和清澈，又如何担得起这个雄字？公元 219 年 11 月，吕蒙以白衣渡江之际偷袭关羽的后路，迷方世人开城投降，江陵和公安陷于无菌之水。当月，孙权从建业亲身赶赴江陵。当时江陵城内的兵士和百姓们已经都被吕蒙爱民如子的行为所打动，只有至中从事潘俊不愿意臣服，即使孙权亲自召见，也是称病不去。

Speaker 1 45:52 
潘俊自成名武陵汉寿人，是从荆州的儒学大师宋忠， 20 余岁便被当时的荆州牧刘表任名为江夏从事。刘备占据荆州后，为了稳定人心，让隐官和潘俊这两位本地明示中的代表分任别驾和至中。刘备入蜀时，刘潘俊辅佐关羽治理荆州。潘俊虽人品清正，多谋善断，但因为关羽素来轻视世人，因此多年来一直与潘俊不和。出兵北伐时，虽然祢方和世人早有劣迹，关羽也仍然选择相信他们，而不愿意把守卫城池的大任交给潘俊。

Speaker 1 46:32 
江陵陷落之后，潘俊羞愧难当，闭门不出，孙权就命人用床将潘俊抬到自己面前，潘俊则脸朝下，趴在床上，泪流满面，哽咽不止。孙权和一边掉着他的字，一边轻声地安慰他，并让身边的亲随拿毛巾擦拭潘军脸上的眼泪。潘军这才起身行礼拜谢，孙权当即让他官复原职，处理荆州各郡的大校事务。作为荆州名士圈中的旗帜型人物，潘俊的归附也代表着荆州的世子之心，以导向孙权。此时关羽在军心崩溃、兵士大量逃散的局面下，已失去了与吴军最后一搏的机会，只能率残军退往麦城。为了封死关羽退入川蜀的路线，孙权任命陆逊为腐汴将军，领夷都太守，率兵沿江水西上。关于手下的宜都太守，凡有弃城而逃沿江各城池的官吏和少数民族头领，全部望风归行。

Speaker 1 47:34 
接着，陆逊又派李毅、谢京等将领率 3000 人攻打屯驻在邻居一带的属将战叶和陈凤。战叶败走，陈凤则在被俘后投降。李毅、谢丁有成胜继续北上，王陵太守邓府和南湘太守郭牧不堪一击，纷纷败走。自归本地的豪族文部邓恺等人集合了几千蛮族兵，意图反扑，却被陆逊轻松击败，邓凯逃走，文步返回。

Speaker 1 48:02 
归降。吴军在陆逊的指挥下，所向披靡，势如破竹，短时间内用一波连续胜利，完全占据了长江水道及沿岸的所有据点，被斩杀、俘获和昭降的蜀军数以万计。孙权大喜，冯陆逊为镇西将军娄侯在夷陵驻扎，片将军潘张和祝然则北上，推于邻居，自此受制于京北复杂的地形和吴军迅猛的行动，关于回归一周的各条水路要道彻底被切断。公元 219 年 12 月，孙权派使者前去劝降关羽，关羽假意接受，暗地里命人在麦城的城墙上竖起旗帜，造成有人守城的假象，自己则趁着夜色从北门逃走。此时关羽应该是已经预测到水路不通，因此放弃了夷陵方向，而是想从北部山区绕至邻居，再沿山路北上，进入上雍刘峰的驻地，或许还有一线生机，因为邻居以西的神农架山区即使到今天仍是人迹罕至，一旦水路被断，想要向西直接入蜀可以说绝无可能。

Speaker 1 49:12 
但关羽不知道的事，别说邻居，就连数百里之外的房龄也早已被吴军占据。而且孙权身边的谋士吴范提前察觉到了关于炸降的本意，因此麦城周围也已布满了吴军的侦察兵。驻守在邻居的潘章和朱然在得知了关于北逃的消息后，命人在山路的峡谷中设置了层层伏兵。 20 年前与万军从中镇斩敌军主将的关公，几个月前水淹七军、威震华夏的武胜，就这样迎着 2 百一十九年寒冬凛冽的北风，带着 400 年大汉最后的荣光和倔强，走上了次生的最后一段征程。一路上，关于手下的兵士们必须疯狂逃散，等到达帐巷时，身边竟仅剩了可怜的十几名亲兵。没有悬念，也不会再有转折和奇迹，这一行人全部被潘章手下的司马中俘获，并押送至邻居。在孙权的授意下，关羽和他的长子关平被判章斩杀于军中，十年约 58 岁。尊权命人将关羽的首级送往洛阳，被曹操以诸侯之礼厚葬至此。

Speaker 1 50:30 
汉末，这场发生在刘备和曹操之间，西至汉中，东临樊城的持续近两年的对战终于落下帷幕。战后，吕常奉命撤至汉水，已被孙权则派部将陈少占领了襄阳城。窃取了关于胜利成果的孙权，最终以极小的代价笑到了最后，如愿以偿的得到了除南阳郡以外的靖州全境。关羽的死，让刘备和孙权同时失去了最后一次逆天改命的机会。此后，曹位一家独大的格局再也无法撼动。因此，关羽虽败犹荣，他的忠诚、骁勇和正傲骨，已深深地融进了一个民族的血液之中。比用区区两个半军和那少的可怜的3万水军，就让冰冷的汗水为之沸腾，雄浑的山河为之变色，茫茫九州数十万铁骑为之颤抖生补语。等到三国结束，不管镇守荆州的统帅，换成谁，也再没能打出同样震撼的效果。六郡之地如何？荆州全境如何？展船遮天蔽日，雄兵数十万又如何？不过各长江以自守居，一遇而苟安鼠辈而已。

Speaker 1 51:52 
公元 217 年 12 月，刘备在法政的建议下，派征鲁将军张飞和平西将军马超等将领进攻下汴，开始向汉中用兵。公元 218 年1月，张飞等人被都护将军曹洪和齐都尉曹休率兵击败，曹操取得了下汴之战的胜利。当月，少府耿继联合太令基本等人在许昌发动叛乱，丞相府长史王毕被叛军杀害，耿季等人全部被曹操一灭三屠。4月，刘备率主力晋抵洋平关，汉中之战全面爆发。当寇将军张和在广时，遭遇了刘备的疯狂进攻，差点被斩杀。当月，乌桓、单于、吴晨迪在戴军造反，曹操派燕翎侯曹章和益阳太守田玉前去征讨。七月，吴晨迪等人被击败，曹操这才敢于动身，潜伏汉中支援夏侯渊。9月，平寇将军徐晃在马明阁栈道击败蜀将陈氏，曹操也于同时到达长安，受徐晃假劫之权。当月，孙郎在鹿魂发动起义，鹿魂县长张顾逃往洛阳。为了组织兵力评判，曹操只得暂时待在长安，未敢南下。

Speaker 1 53:11 
十月，将领侯音和魏开在宛城起兵反曹公，曹英于被杀害，南洋太守东里滚被活捉。曹操急命萧齐将军曹人率利益将军庞德前去征讨，并调辱南太守满宠前赴樊城接替曹人。公元 219 年正月，正西将军夏侯渊和益州刺史赵勇在定军山下双双被黄忠斩杀，张和率残军退往阳平关，坚守曹操守杖和贾杰。当月，曹仁攻陷宛城并屠城，侯阴之乱被平定。三月，曹操亲率主力离开长安，经包挟到向汉中进发。四月，曹军在定军山下与刘备展开对峙。同时为了切断刘备的粮道，曹操派征署护军曹真率徐晃猛烈攻击阳平关外的蜀将高翔，但效果不佳，曹军自己的两道反而境况堪忧。

Speaker 1 54:08 
当月，赵云上演个人秀，先是三进三出，接着又空营退敌，取得了北山大胜。刘备渐渐掌握战场主动。五月，曹操率众将沿包挟到撤出汉中，刘备占领了汉中全境。当月，京北雨季到来，当寇将军关羽率兵沿汉水北上，进攻襄阳和樊城。孙权也在同时向合肥派兵，象征性的配合关羽。6月，曹操回到长安，命张和留守陈仓，并令曹仁和庞德南下救援樊城。当月，刘备命宜都太守孟达北上进攻防陵，房陵太守魁奇被杀，刘备又命义子刘峰沿汉水东晋，与孟达合力进攻上邕，上雍太守沈丹投降，被刘备封为征北将军。七月操任被关羽击败，只得退至城内坚守待援。曹操命左将军于晋都率七军共3万余人前赴樊城迎战关羽。当月，刘备在缅阳进位汉中王，随后便撤回了成都。曹操闻讯后压力骤然减轻，立即从长安赶赴洛阳，并令徐华和一郎赵衍率军南下赞助樊城，做于禁的后援。当月，关羽派使者前往上雍请求援兵，但被刘峰和孟达拒绝。

Speaker 1 55:29 
八月，汗水决堤，曹军尽数被关羽俘获，于禁投降，庞德被斩，陆混良县和嘉县一带的反曹运动一事件风起云涌，靖州刺史胡修和南乡太守扶方投降关羽。曹操急命徐晃南下，并从各地征调守军向樊城集结，合肥的夏侯惇、张辽和张霸等人也被调走。九月，未讽在邺城谋反，被曹丕迅速镇压。当月，五虎卫将军吕蒙诈病返回建业，孙权派片将军陆逊前赴路口接任。 10 月，曹操南下之摩碑，并收到了孙权的密信，关羽也在同时受到了陆逊的示好信。

Speaker 1 56:11 
当月，持续近 5 个月的雨季结束，大水褪去，关羽被徐晃击败樊城。这为解除，关羽率军推至汉顺以南，并继续围攻襄阳，徐恍被曹操调回摩杯。 10 一月，吕蒙以白衣渡江之际，率江东水师主力抵达公安守将、士人和江陵守将秘方开城现象，关于闻讯后急忙率军南下襄阳。之为解除，当月，孙权亲自赶到江陵，并派陆逊、潘张、朱然等将领攻占了宜都、夷陵、邻居和房陵等地。关于进退失据，只得退守麦城。十二月，关羽在丈相被俘，随即被押送至邻居，与儿子关平一起被叛章斩杀。当月，吕常奉命撤离襄阳，除南阳郡之外的荆州六郡尽归孙权所有。公元 220 年正月，曹操从磨碑返回洛阳，并在同时收到了孙权送来的关于首级，曹操随即将首级以诸侯之礼厚葬。当月 23 日， 66 岁的曹操在洛阳病逝。一个时代结束了。用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

