2023-05-24 01:48:41 CST|50m 48s

Keywords:
兖州、公元、刺史、太守、将军、凉州、名士、汝南、军事、天下、洛阳、皇帝、诸侯、徐州、校尉、中郎将、加官进爵、起兵叛乱

Transcript:
Speaker 1 00:00 
公元 220 年正月二十三日，曹操在洛阳去世，终年 66 岁。曹操这一生是坎坷的一生，奋斗的一生，波澜壮阔的一生。他出生在一个只富不贵的家庭，顶着烟患之后的帽子，却没人说得清他到底来自何方，就连本来的姓氏是曹还是夏侯，也是众说纷纭。曹操年少时虽机智敏锐，富有权谋，但性格却放荡不羁，喜欢行下仗义，不注重修身之选。他曾经架着鹰牵着狗四处游猎，数日不归，也曾经与袁绍一起去偷别人的新娘子，玩得兴起，甚至潜进东尝试张让的家里，被发现后便挥舞着手戟打退守卫，翻墙逃走。虽然此时的曹操顽历也不堪，但他的父亲曹松却官拜私立校尉，位高权重，无人敢惹。因此，靠着父亲的庇护，曹操还是度过了一个轻松愉快的少年时代。成年后，曹操对别人眼中的鄙视仍旧视而不见。是啊，祖父是宦官，父亲是贪官，除了乔选、何勇等少数几个人，又有哪个名士能看得起自己呢？曹操曾经带着厚礼谦卑的去求为许少，我是一个什么样的人？可贵为汝南名士之翘楚的许少却根本不想搭理他，于是曹操便厚着脸皮不依不饶。许少无奈，只好回答，子治世之能肯，乱世之奸雄。就是这样一句不阴不阳又不怎么好听的话，曹操却如获至宝，大笑而去。

Speaker 1 01:41 
公元 174 年， 20 岁的曹操举孝廉入世。本来曹松托了尚书友成司马房的关系，给曹操求了一个洛阳令的官职。可大概是因为曹操劣迹太多，名声太臭，临上任前竟被时任宣布上书的梁胡给降了一级，改任为洛阳北部尉。就北部尉了，看到儿子兴致勃勃的走马上任，曹松也感到了一种莫大的安慰。可让他没想到的是，从此以后，除了敛财之外，他又多了一项工作，就是要不停的给儿子擦屁股。不久，刚上任的曹操便用五色霸将简烁的叔叔给活活打死，这一举动震惊超越。要知道，简烁则是宦官头子，深受汉灵帝的宠幸，要整死一个小小的洛阳北部位，简直不费退会之力。可站在 20 岁的曹操身后的，还是父亲那伟岸的身影。此时的曹松已官至大斯农，在他的奔走下，曹操有惊无险地被调任为顿休县令。当时的殷强后宋琦是值金玉宋丰的儿子，妹妹是汉灵帝的庄公宋皇后，而宋琦的妻子正是曹仁的妹妹。因此虽然贵为国舅爷，宋琦太子馆曹操叫一声大舅哥，两人交情很深。

Speaker 1 03:01 
公元 178 年，宋皇后因受奸人诬陷而被打入冷宫幽居而死，宋丰宋其父子也随即被诛杀，曹操也因受牵连被免官为家乡桥县闲居。经此一难，不奉宋氏已再难翻身，就连本来前锋似锦的曹仁，仕途上也再没了指望。可 24 岁的曹操却丝毫不以为意，因为父亲曹松并未受到波及，仍旧稳如泰山的在九卿的位置上告我。果然，曹操很快又被征召为一郎。曹松本以为经历了一番磨难的儿子能变得圆滑一点，可曹操转眼就又捅了一个更大的马蜂窝，他给灵帝上书，揭发太尉司徒和司空侍卫素参处事不公，袒护皇亲国戚，曹操的奏章令举朝皆惊，三公府也因此受到了灵帝的厉声抉择，不畏权贵的愤青。

Speaker 1 03:57 
曹操虽然因此名扬天下，可将三公得罪了个遍，老父亲曹松却已是心力交瘁。阿满消停会，别给我添乱了，多捞点钱，以后回家想想听福他不香吗？客观的说，就算没有生逢乱世，单凭家里的关系，曹操也能混个 2000 担，酒足饭饱，衣食无忧，可命运却偏偏给曹操开启了另一番更广阔的舞台。

Speaker 1 04:25 
公元 184 年，黄金起义爆发，一直心怀将军梦的曹操被拜为齐都尉，跟随左中郎将黄甫松去颍川攻打黄金军。此战冠军大获全胜，斩首数万子，曹操也因公被升任为济南国相。当时的济南国探官横行，银似泛滥，各种五花八门的庙宇遍地都是，仅给城阳九王刘璋立的祠堂就达到了 600 多个。官员们通过频繁的祭祀活动大肆攀薄百姓，弄得民不聊生，之前的几任国相都不敢管。曹操到任后，将济南境内的祠堂全部拆毁，并大力整顿荔枝封，国内被曹操罢免的官吏竟达到了 8/ 10。济南国内一时间秩序井然，奸诈之徒纷纷逃窜，可曹操却因得罪了大批权贵而被调任为东郡太守。经历此事，曹操彻底看透了朝政的腐败和时局的黑暗。他因拒绝赴任而重归旧职，继续做起了伊朗。可这次，曹操不但再没写什么针边石壁的奏章，反而悠哉悠哉地混起了日子。他常常借口生病，闭门不出，后来索性便直接告价还乡，在桥县城东修建了一栋房屋，烹下读书，秋冬涉猎，过起了自娱自乐的闲世生活。

Speaker 1 05:48 
这时，曹操的快乐真的很简单，郡守梦做不成，将军梦做不成，那就做个明示吧。消极闭室，归隐山林，也乐得逍遥自在。可乱世的大门已经开启，轰轰烈烈的历史潮流很快便无情地撕碎了曹操最后的梦想。公元 188 年，凉州之乱爆发，边章和韩随等人杀死刺史，聚众十余万起兵叛乱。汉林帝为了集中兵权，在洛阳、西远设立了一支直属皇帝的军事组织，史称西元霸校尉。除了领头的上军校尉由宦官简硕出任外，还剩了 7 个名额，曹操、袁绍和淳于琼等人全部榜上有名，其中曹操被认为点军校尉，官职看似不高，但却拥有掌兵之权。接到诏令后，曹操欣然赶赴洛阳就任。能跻身进入这样的重量级阵容，当然不是靠着曹操自己的实力。此时的曹松已官至太尉，地位极其尊处，作为三公之首，为儿子谋个肥差并不算难。但这也是曹松最后一次用他坚实的臂膀为曹操遮风挡雨。

Speaker 1 07:00 
同年4月，曹松因黄金之乱被免冠返回家乡桥县，此生再未回归官场。望着父亲远去的身影，曹操第一次品尝到了无谍可坑的滋味，剩下的路只能自己走。这一年，曹操 34 岁，没有了父亲的庇护，曹操也似乎少了几分之前那样的放肆与随意。一年后，董卓进京，他表举曹操为校企校尉，可曹操却不想与董卓同流合污，因此便悄悄且出洛阳，想逃回家乡。在途经中谋时，曹操被一个庭长抓住，送到了县里。此时董卓追捕曹操的公文正好下达，一旦被押解回京，曹操注定难逃一死。这时，曹操的死讯已提前传到了洛阳，如果不是卞夫人在勉励，维持，曹府的人恐怕早已一哄而散了。

Speaker 1 07:58 
就在这九死一生的时刻，曹操遇到了他生平中的第一个贵人，中牟县的公曹。他认为值此天将大乱之际，不适合羁押能力出众的人才，因此请求县令姜曹操释放出狱。死里逃生之后，曹操并未赶回桥县，而是投奔了旧友陈留太守张淼，并在陈留人为资的资助下，招募了 5000 兵勇。公元 189 年 12 月，曹操与张淼在集五第一个举起了讨伐董卓的一期。一个月后，东郡太守乔茂伪造三公文书，号召天下诸侯起兵，秦王袁绍、袁术等 11 路人马先后响应，众人齐聚酸枣，共同推举袁绍为盟主，曹操则自称奋武将军。可很快曹操便发现，这支所谓的关东联军其实只是一盘散沙。众人表面上口号喊的震天响，内力则各怀鬼胎，除了自己和长沙太守孙坚，根本没人把所谓的天子放在眼中。无奈之下，曹操只得独自领兵西郡，却在荥阳被徐荣杀的大败，自己也被刘箭射中，差点就全军覆没。

Speaker 1 09:16 
经此一拜，曹操失望透顶，痛定思控，他看透了人性的虚伪，并认识到只有壮大自己的力量，他有资格在这片乱世中生存。他脱离了联军，带着夏侯惇等人到扬州募兵，还是当时的扬州刺史陈温和丹阳太守周新，拨给了曹操 4000 人。得到了补充的曹操，满怀欣喜地准备返回中原大干一番事业。可刚走的龙刚，这群丹阳兵便发生了化变，乱兵们趁夜点燃了曹操的帐篷，差点将他活活烧死。

Speaker 1 09:53 
曹操有个很明显的优点，就是越身处绝境，越能爆发出一股狠劲，再难再险，也坚决不怂。凭着少年时练就的武艺，曹操提着剑亲手斩杀了数十人，剩余的全部被吓得四散奔逃，曹操这才得以走出营帐。等到叛乱平息，清点人数 4000 人，竟只剩了 500 多，曹操只得又到治县和建平招募了 1000 多人，望着手下这点可怜的兵俑，曹操却发现自己事实上已经窘迫到连一个可以容身的城池都没有。经过一番思想挣扎，曹操还是决定先回河内地，依附到袁绍帐下，再找寻建功立业的时机。对于袁绍，曹操打心眼里是看不上的泡沫，无觉的绣花枕头罢了，但除了袁绍，恐怕也不会再有其他名士愿意收留自己了。十几年后的邺城郊外，曹操跪在袁绍的坟前痛哭流涕。刨去复杂的政治原因，在曹操的心里也难免不对这位昔日的大哥动上几分真情。那一刻，袁绍芳草萋萋的荒种，也大约触碰到了曹操心里那颗最柔软的神经。英雄气耻千秋，工业到底还不是富了那一剖黄土而已，论战略眼光和政治头脑，在整个三国时代，恐怕没有人敢轻颜能比得上曹操。当年曹操赋闲在家时，冀州刺史王芬就想废掉昏庸的汉陵帝，改立他人。曹操的发小南阳名士许攸曾想拉曹操一起入伙，但却被曹操断然拒绝。曹操的理由很简单，废立皇帝，这是多大的事儿？就算是商朝的意义和汉朝的霍光，也得计划周密才能办得到。这得冒多大的风险？意隐和霍光多大的块头，你王芬算哪根葱？这事一听就不靠谱，结果王芬果然被曹操严重落了个畏罪自杀的下场。

Speaker 1 12:02 
之后，当袁绍与大将军合进密谋赵董卓等人进京时，曹操就预言此事必然失败。果然，董卓到来后，很快便将流变废黜，改立刘协为帝，洛阳城陷入一片混乱之后，董卓上赶着给曹操加官进爵，可曹操却连想都没想，冒着生命危险抛弃家人，便头也不回地逃出了洛阳。董卓这种人岂能长久？曹操比谁都明白。在河内暂住时，袁绍还曾与冀州牧韩赋密谋拥立幽州牧流于为帝，但却被当时在场的曹操明确拒绝。事后，袁绍又再次派人来征求曹操的意见，可这次曹操却选择了默然不语，坚决不给袁绍当谋士。是因为曹操心里清楚，跟自己不在一个层次上的人聊天，说的再多也是对牛弹琴，连汉献帝的价值都看不到，早晚有你袁绍悔清了肠子的时候。

Speaker 1 13:04 
这一点巨兽倒是看得明白，可袁绍有几时听得进去了？公元 191 年底，余独和虽固等人率领 11 万黑山军攻打东郡，可之前的东郡太守乔茂已经死在了兖州刺史刘代的手里，继任的东郡太守王公又抵挡不住黑衫军，只得向袁绍求援。此时的袁绍刚刚夺取了冀州，注意力都放在了北方的强敌公孙瓒身上，实在无暇难顾，因此并派曹操率本部兵马渡过黄河，救援东郡。于是，在东郡这样一个十分不起眼的角落里，一个寒酸的小企业顶着原始分公司的名头，正式挂牌营业了。经理叫曹操，一个兵不过数千十年，已 37 岁的中年人。如果有人问我，放眼汉末的天下十三州，在哪个洲起家创业难度最高，我会回答，兖州。因为兖州地盘小，受战乱破坏的程度太深，民少粮缺，兵员不足，而且还是一块强敌环饲的四战之地，前后左右腹背受敌，又没有天险可以倚仗，极难立足。如果再问我眼中哪个郡现状最混乱，形势最复杂，我会回答，东军。在这里，黄巾军、黑山军、白国军、南匈奴等各式各样的武装势力含根错节，盗贼横行，白骨遍野。别说东郡太守王公连连叫苦，就连兖州刺史刘代也早已失去了对东郡的控制力。为了让自己的势力向兖州渗透，公元 191 年底，曹操在袁绍的派遣下，率领本部兵马数千进入东郡，首战便在濮阳击退了黑山军的首领百绕，继而又攻陷了东鲁羊村。小弟旗开得胜，大哥袁绍也脸上有光，因此便表举曹操取代王公做了东晋太守。第二年春，曹操进京顿秋，余独和虽固则带领黑山军主力去攻打东武阳，众将都劝曹操为施救援，可曹操却采用围卫救赵之计，径直向西进入黑山，去进攻黑山军的大阵营。鱼狗等人闻讯后赶紧回军，曹操则以逸待劳，在半路设伏，大败黑山军。曹操乘胜进军内黄，又击败了匈奴首领于夫罗，这才基本具有了整个东郡在群魔乱舞的地狱模式下，艰难地开辟出了一块宝贵的立足之地。

Speaker 1 15:44 
同年下，百万青州黄巾军开进，兖州人、成国相郑、隋和兖州刺史刘旦双双战死，严州再次陷入了一片混乱。登军名士陈功自告奋勇前去为曹操永睡，他在见到眼中的别驾和至终之后，只简短的说了一句话，曹操是盖世雄才，只有请他来主政兖州，百姓们才能过上安定的生活。没有华丽的刺凿，但却远胜千言万语。因为曹操在东郡的表现已是有目共睹，此时曹操这个名字就是实力的体现。就这样，基本向报信等人亲自赶赴东郡迎接曹操，并共同推举他做了兖州目。对于曹操来说，这棵周木的印兽是如此诱人，又如此胖瘦，接下他就要义无反顾地与盘踞在兖州境内的百万黄巾军展开血战，胜利者才有资格得到认可。

Speaker 1 16:43 
失败了，你就是第二个刘代。曹操没有时间去感慨，他明白想要在乱世中生存，没有接受挑战，退缩一步，已是万丈深渊。公元 192 年秋，曹操带上所有的家当离开东郡，与鲍信一起悲壮地向受章进发，在那里兵力远胜自己数倍的黄巾军主力正严阵以待。这是一场犹如飞蛾扑火般的战斗，曹操身披铠甲，亲率步骑兵冲锋在前，与敌军展开搏杀。虽然全军都被曹操有死无生的勇气所感染而奋力拼杀以一当时，但无奈黄巾军人数太多，首战曹操便遭致大败。当时漫山遍野都是死难的将士尸体，基本相报信也力战胜死，曹操想安葬他，却连遗体都没有报。曹操便命人用木头刻了一块报信的雕像，抱着嚎啕大哭。曹操一边再次募兵，一边夜以继日的在军营中巡视演讲，抚慰伤兵，终于让全军的士气重新得以振作。这时，黄进军的首领派使者给曹操送来了一封信，信上说，从前在济南时，您拆毁祠堂，惩治贪官污吏的行为让我们十分敬佩。但现在汉朝廷气数已尽，不是您的能力所能挽救的。

Speaker 1 18:14 
曹操见信后，随当众怒骂了来时，却也趁机在回信中多次劝其投降。之后黄巾军向北转战，曹操随即追击至极北，用尽各种策略，日夜与黄巾军交战。同年冬，这支人口达 100 万众，士卒超 30 万的黄巾军终于决定投降。曹操多年前在济南，宰相的功德给他带来了巨大的回报，他在其中挑选精锐部族，变成了一支只属于自己的部队，号称轻舟兵。实力迅速壮大的曹操抬眼望向四周，中原的局势已从群雄逐鹿进入了二元争霸阶段。幽州的公孙瓒和徐州的陶谦属于袁术一派，而曹操和靖州的刘表则归属袁绍阵营。当时公孙瓒派刘备屯兵在高唐，单经屯兵在平原，陶谦自己则驻扎在发干，虎视眈眈。于是，在济北还未回军整备的曹操，很快便收到了袁绍联合出兵的邀请，两人合并一处，终于在年底将这三人全部击退一白。

Speaker 1 19:24 
93 年春，曹操拖着疲惫的身躯回圈城休整，可屁股还没坐热，袁术便从南阳北上，到达了封丘。他派部将刘翔驻扎在匡庭，并联合了南匈奴的渔夫罗和余独的黑衫军残部，准备一举夺取兖州。曹操兴业极其空平，刘翔战败，袁术亲自领兵前来救援，两军在城外展开混战，曹操大获全胜，袁术退回凤丘，曹操紧随其后追击袁术再败，只得继续南逃。曹操追至太受，袁术又败，随居相宜城以舰首。曹操拉开河渠，饮水灌腾。袁术见状，只得弃城逃往宁陵。曹操不依不饶，再次追杀。至宁陵城下，袁术只得放弃南洋，向东逃往寿昆。曹操放弃追击，整郡办实。可刚走到定陶，便听闻了徐州某陶天纠集了下批反贼雀轩已攻入兖州的消息。其实任成国全境连从泰山郡的华县和费县都已陷落。曹操闻言大惊，只得马不停蹄地率军东晋，准备再次与陶谦作战。阿满眼中药山为山，药水为水，这种四面还敌的地方也能起家，你还研究什么孙子病法？我看即使孙武在世，也早晚得活活累死。

Speaker 1 20:52 
公元 193 年，下徐州某陶谦联合下批反贼雀轩攻入兖州，泰山郡和任成国接连陷落。当时曹操在连胜了袁术之后，还未来得及回军，闻讯后赶紧从定陶赶来救援，陶谦被战败后退走。同年秋，曹操率军攻入徐州，一路势如破竹，连下十余城，曹谦则聚首彭城不敢出战，曹操随返回眷城。曹操的父亲曹松被免官后，本来在老家桥县闲居，董卓之乱时，中原盗贼横行，曹松就迁居到了琅琊避难。 194 年春，曹操从徐州返回后，便派人去接父亲前来团聚。这时曹操的心里还是蛮骄傲的，父亲，您那不成器的儿子如今阔了，虽然守得辛苦，但好歹算是有了一州之地，你也别东躲西藏了，赶紧来兖州享享福吧。

Speaker 1 21:48 
炮松为官多年，敛财有道，家产破风，他起行时仅承载辎重的马车竟然达到了 100 多辆。这样巨额的财务，让陶谦手下的多尉张凯非常眼馋，他率兵在费县附近将曹松一行截杀，然后南下投奔了袁术。曹操闻讯后悲痛万分，他留下荀玉和程玉镇守眷成，自己则咬牙切齿地杀奔徐州而来。陶谦惊惧不已嘴，逃离彭城，退保潭县并化莽，向公孙瓒手下的青州刺史田凯求救。曹操迅速包围谭县，但却久攻不下，于是转而向南攻取睢岭、下丘等地。此次樊曹军所过之处，尽遭屠城，百姓被无辜杀戮，很多地方甚至鸡犬不留，徐州的多个城镇变成无人区，各地的百姓被杀者超过 10 万人。

Speaker 1 22:41 
陶谦派部将曹鲍会和平原相刘备趁曹操回军时在潭线接机，但却被曹操杀得大败而归。曹操随后引军攻破湘奔，并再次脱臣。眼见徐州已唾手可得，陶谦也已做好了逃往丹阳的准备。可这时却传来了兖州叛乱的消息，陈功联合陈留太守张淼从河内迎吕布进入濮阳，兖州全境从倦淳、范县和东阿外已全部陷于敌手。得到消息后，曹操仰天长叹，父亲死了，徐州也没攻下来，结果还把辛辛苦苦经营了 3 年的大本营给丢了。那一刻，曹操的心情简直沮丧到了极点。和走在回军的路上，曹操就又重新找回了信息。他对身边人说，吕布一下子拥有了一个州的地盘，但却没有派重兵把守东平，截断要到阻击我们，反而屯驻在濮阳，我就知道他是无能之辈了。

Speaker 1 23:40 
曹操到达濮阳后，率军攻入东门，为了激励手下将士们死战，曹操在进城后便主动烧毁了东城门，打算效仿韩信，背水一战。甘令曹操没想到的是，他手下的轻舟兵刚一入城，便被吕布的骑兵给冲散了。曹军阵势大乱，就连曹操自己也差点被吕布升擒。他冒着大火强行窜出东城门，左手被烧伤。当时郡中盛传曹操已死，将士们也都没了斗志。因此曹操虽然多处负伤，但却一天都没敢休养。他强撑着身体，昼夜在军营中巡视，并收集残兵，鼓舞士气继续进攻濮阳。此后双方多次交战，各有胜负，两军从5月到8月共相持了 100 多天。当时兖州大旱，又爆发了严重的蝗灾，根本就筹集不到军粮，曹操只得率大军回卷成休整，吕布也因缺粮移到山羊驻扎。若论军事智慧水平，曹操确实要明显高于同时代的各路枭雄。换做第二个人，是很难在群敌环伺的兖州开辟出一片天地的。但即便如此，曹操这一生还是不免多次陷入绝境。当时的兖州到处都在上演着人吃人的惨剧，一呼粮食竟然能卖到 50 多万钱。曹操无奈，只得一边与吕布作战，一边含着泪大量裁建兵员。这时袁绍派来使者表示只要曹操愿意将家眷送到邺城为止，便可以为其提供粮草。为了生存，曹操便准备答应，但却被东俄名士程昱劝阻。同年 10 月，曹操带着手下仅有的一万多人转到东俄驻扎，为了帮曹操渡过难关，滕玉在万般无奈之下，命兵士们在家乡抢粮，并掺上人肉干运到军中。

Speaker 1 25:33 
对曹操来说，公元 194 年那个寒冷的冬天是如此的刻骨铭心，无数东阿百姓因存粮被抢，遭冻厄而死，城里城外尸横遍野。曹操就这样在一片哀嚎声中熬化了严冬惨白的冰雪，等来了万物复苏的暖春。公元 195 年春，曹操克服饥荒，重整旗鼓，进攻定逃，但却遭到了极阴太守无资的顽强抵抗。吕布从山阳赶来救援，曹操营头列阵，经过一番苦战，终于将吕布击败。通年下，曹操主动围城大员，将吕布手下的将领薛兰和李峰包围在巨野。吕布再度赶来救援，却再度被击败，只得退至东米。薛兰等人也在城破后被曹操斩杀。眼见自己不是曹操的对手，吕布开始集结兵力，打算孤注一掷与曹操决战。同年下，兖州的小麦进入成暑期，曹操赶紧派兵出城抢收。吕布抓住机会与陈功和张淼一起率万余人前来进攻。当时曹操刚刚修筑了一座临时营寨，攻势尚未完郡根本无法坚守，而且军营中剩余的兵力还不到 1000 人。

Speaker 1 26:49 
图文吕布来袭，曹操只得急忙从附近征调了一群妇女前来守卫。赢强。如果这时吕布选择强攻，曹操大概率会迎来一场惨败，甚至有可能乘破身死。但历年来诡计多端的用兵风格，却在这时帮了曹操一把。吕布也像后来的刘备一样被打怕了，在占尽优势的局面下，居然开始疑神疑鬼。当时在曹营的西边有一大片浓密的树林，吕布没来由的怀疑树林内有伏兵，他对部下们说，曹操这个人向来奸诈，我们千万不能中了他的埋伏，因此决定在曹营南门十几里外暂时驻扎，等到第二天再缓缓向前推进。可这样一来，就给了曹操反映的时间，他连夜召回了在城外收割麦子的主力，并分出了一半的兵力隐藏在树林之中。第二天一早，吕布带兵前来进攻，曹操则亲率剩余的部队出城迎战。等到两军杀得难解难分时，付兵突然杀出，吕布大败，带着陈功和张淼狼狈逃往徐州，投靠了刘备。告别饥饿的曹军再也无法阻挡，定陶、雍秋等地相继被攻破，兖州全境重新回到了曹操手中。同年十月，汉献帝前使发来诏书，正式任命曹操为掩舟目，兖州的百姓至此终于告别了混乱同时安宁的生活。

Speaker 1 28:16 
若要论形势复杂程度，豫州可以说仅次于兖州。他家在袁绍、曹操、陶谦、袁术、刘表等各派势力之间，龙蛇混杂，争斗不断。尤其是董夺讨伐战之后，原豫州刺史孔纣并死。短短数年时间，豫州刺史进入走马灯式的更换，甚至出现了多位刺史并存的神奇现象。比如袁术标举的豫州刺史孙坚、袁绍标举的豫州刺史周王、陶谦标举的豫州刺史刘备和不知道何人标举的豫州刺史郭贡等等。这些人随意设置之所，任免官吏，大肆征伐，互相兼并。再加上数十万来回流窜的黄金军和啸聚山林的盗匪，豫州简直乱成了一锅粥。

Speaker 1 29:02 
公元 196 年正月，曹操结束休整，率军开进一周，开始迅速扫平盘踞于此的各派实力。很多人听到了兖州牧曹操的名号，便望风而走，以至于他刚走到武平，袁术手下的陈国相、袁四母便举城投降。曹操随即杀进颍川，又转战汝南，清剿依附于袁术的各路黄巾军、陶军一路势如破竹，连战连结，刘丕、黄绍等人被斩杀，黄金军首领何仪率手下数万，不中必降。至此，袁术的势力被驱逐至淮南，曹操基本占有了豫州全军。在荀彧等人的建议下，曹操刘成玉这首卷成如兖州市，而将首府迁到了尹参郡的自所许昌。独占两周之地的曹操被献帝更名为建德将军，获得了军旅生涯中的第一个杂号。同年6月，汉献军留协，摆脱了李爵和郭四等人的控制，逃出长安，进驻安逸。为了拉拢曹操这个关东诸侯中的实力派，便前使升曹操为镇东将军，赐决费廷侯。

Speaker 1 30:07 
之前毛介和荀彧都曾对曹操提出过凤营天子的建议，于是早在年初，曹操就曾派曹红领兵去迎接献帝。但西晋的要道却被魏将军董成和袁术手下的副将长奴占据，陶虹无法通过，只得返回。现在袁术的势力已被赶出禹州，而且到达洛阳后，董成也因与杨凤和韩先不慕而有意与曹操联合。可此时刚刚经历了连续的征战，曹操军营中的粮草已经告庆。但为了抓住这一稍纵即逝的机会，同年7月，曹操还是冒险踏上了陆军洛阳的征程，可走在路上，曹军便断了粮。

Speaker 1 30:48 
曹操明白，让兵士们饿着肚子急行军是一件非常可怕的事情，三军化变的风险非常高，可眼下白骨遍野，实施九空又要到哪里去筹粮？就在曹操再次陷入绝境的时候，新郑县令杨沛命人送来了上千壶桑葚干和野豆子，接了曹操的燃眉之急，全军就是靠着这点救命的口粮才顺利到达洛阳。曹操随即被县吏授予贾节、月鲁上述事的职权。

Speaker 1 31:18 
同年9月，在董昭的谋划下，曹操成功将献帝和百官迁至许昌，并被拜为大将军，封武平侯。 50 年前，曹操的祖父曹腾就曾被汉韩帝封为废廷侯。曹腾死后，曹操的父亲曹松又继承了废廷侯的爵位，因此这个不太起眼的废廷侯对曹操来说有着成继祖业的特殊意义。在凤营天子迁都许昌之后，曹操抬眼望去，四周仍旧强敌环伺。当时天下的歌剧诸侯共有 20 余家，除了占据兖州和豫州的曹操自己，还有河内的张扬，关中的李珏、郭四，凉州的尾端马腾，金城的韩随、富含的宋建，梁县的杨凤、韩先，南阳的张秀、荆州的刘表、上庸的沈丹、汉中的张鲁、益州的流烟、胶州的是谢。

Speaker 1 32:10 
江东的孙策，淮南的袁术、徐州的吕布、刘备，幽州的公孙瓒、辽东的公孙度和雄踞季清并三州的袁绍。这还不包括张燕的黑衫军和乌桓、鲜卑南、匈奴等各种外族势力。曹操甚至一统天下之路仍旧任重道远，因此只得采取远郊进攻、先弱后强、各个击破的策略。对离自己较远的诸侯，如孙策、马腾、韩随、视谢等人，以安抚和拉拢为主。对于自己接壤实力又比较强大的诸侯，如袁绍、袁术、吕布、张扬等人，需要等待时机才可征逃。对屯住在附近有相对弱小的诸侯，如杨凤、张秀等人，则要坚决清理，优先打击。

Speaker 1 32:59 
公元 196 年 10 月，曹操主动将大将军的折役让给袁绍，以稳定其心，避免与袁绍提前决裂。当月，曹操就领兵攻陷了梁县，杨凤和韩先率残部投奔袁术。而去年底，刘备被吕布战败，前来许渡投奔程昱劝曹操说刘备有雄才大略，并深得民心，终究不会甘于人下，不如趁早除掉他。可曹操却回答，杀一人而失天下之心不可，反而还表举刘备为豫州牧，并资助了他一些兵马和粮草，让他回小沛召集旧部迁至吕布。

Speaker 1 33:36 
公元 197 年正月，曹操开始按既定策略进攻完成，张绣先投降又反叛，曹操大败，不但又避中了一箭，就连自己的坐骑绝影也被射死。长子曹昂将自己的马让给了父亲，曹操才得以惊险的逃出圣天。回到许昌后，曹操当着众将的面检讨自己，这次是我错了，迫在没有立刻扣押张秀的家人做人质，大家等着看吧，这样的错误我不会再犯了。智一欠，长一智。此后曹操果然将这次的教训铭记于心，别说降将，就连镇守边关的郡守和将士们也要将家人留在京城作为质押。后来这一规定在曹魏渐渐演练成了明确的法律条文，如果将领反叛或投敌，全家都要Q4。如果城池被敌军围攻，守卫不到 100 天就投降的，城内兵士们的家属全部连坐，只有守足了 100 天并且没有援军来救的情况下再投降，家人才不会被牵连。因此，整个三国时期，曹将投敌的情况是最少的，直到二百二十年曹操去世之前，也只有于进一人而已。

Speaker 1 34:48 
公元 197 年九月，袁术在寿春封地，并率军攻入陈国，又杀了陈王刘统和陈国相洛俊。曹操先是利用政治优势，以朝廷的名义任命吕布为左将军，任命孙策为明汉将军，封务承侯。随后便亲自率兵东征，问题使袁术也被打怕了，听闻曹操亲自他抛下军队独自逃走，并留下部将乔蕊、李峰、杨刚和岳舅四人断后，曹操兴业矜持，在禁养大败援军，乔蕊等人全部被斩杀。得胜后，曹操命曹洪单独领兵第二次征讨张秀，但没想到曹洪并被张秀轻松击败，不得困守叶县。同年 10 月，曹操以朝廷的名义令段威从华阴出发征逃离绝，自己则亲率兵马救援曹洪。 11 月，曹操到达万城，刘表派不将邓继据胡杨坚守，曹操攻破胡杨，将邓继活捉，随后又攻占了李因。可这时却传来了袁绍想偷袭许昌的消息，曹操闻讯后赶紧撤回许昌。不久，关中传来捷报，李珏在黄白城战败被斩，曹操下令一灭其三族。

Speaker 1 36:01 
公元 198 年3月，曹操第三次征讨张绣，并成功的在饶城将其包围，但连续进攻了两个月，却始终不能攻克。5月，刘表派来的援军抵达城外，切断了曹军的退路。曹操见事不妙，只得下令撤军。张秀趁势出城追杀，这被曹操亲自断后举办，但曹操没想到张秀还会再次前来追杀。曹军的后卫部队被击溃，曹操不敢大意，随命三军就地连城，方阵缓缓向前推进。跑骚有个习惯，就是每次在外带兵遇到困难，都会给荀彧写信，询问他的意见，这次也不意外。曹操在信中这样写道，敌军追得很紧，我们现在一天只能前进几里路，但据我推算，等到了安众，必能击败张秀。

Speaker 1 36:52 
一个月后，曹军终于到达安众，可张秀和刘表却一前一后，让曹军给夹在了中间。曹操命兵士们连夜挖掘地道，带着资重物资钻出了包围圈，又在险要关口设下伏兵。等到天亮后，张刘联军以为曹操已经逃走，便赶紧发动全军追击，可却遭遇了曹操的埋，大败而归。同年7月，曹操安全回到许昌，连一代战术大师荀彧都感到不可思议，因此前来询问。这次腹背受敌可以说非常惊险，可您在信中却料定可以打败敌军，这是为什么呢？曹操回答，敌人不让我们撤退，这就相当于把我军逼到了绝境，这只死地而后生，所以我就知道必然会获胜了。

Speaker 1 37:41 
不过曹操虽然说的轻巧，心中其实也充满了疑惑，我曹孟德自启兵以来，百战不殆，就连陶谦、吕布和袁术等一众强敌都被我打到怀疑人生，怎么一个小小的张秀这么难缠，想来他撑不过一座兵不满数千，怎么会连争三次都无法取胜？莫非这小子身边有高人指点？公元 198 年9月，刘备被吕布击败，曹操派夏侯敦前去支援，却再次被击败。曹操无奈，只得忘却三征张秀失利的郁闷，亲自率兵赶赴徐州。同年 10 月，曹操攻破彭城，活捉了彭城相侯，协并蒲城。曹操成胜逼近，下批吕布亲率主力出城迎战。

Speaker 1 38:27 
自出道以来，吕布的胜率还是非常高的，他本人确实骁勇无比，手下也多是能征善战的西凉骑兵，还拥有一支装备精良的陷阵营。高顺、张辽、成连等悍将更是智勇双全，成名已久。因此，吕布自脱离董卓逃出长安之后，除了对阵曹操，便可以说百战不殆，他与常山昼夜会战，拜张掖在淮水以少生多退，袁术欺负刘备更是信手拈来， 1 次偷袭， 2 次强攻、 4 次凯歌高构。可吕布一旦面对曹操本人，战斗力立刻就会大打折扣，除了首次在濮阳巷战中小胜一场，之后数次交战都是大败而归，以至于竟到了莫名其妙在心里发虚的地步。

Speaker 1 39:15 
在下邳城外，吕布毫无悬念地再次战败，其手下的猛将乘联也被曹操活捉，吕布只得退回城中坚守。同年底，曹操饮水灌城，攻破下批，将吕布擒杀，徐州全境尽归曹操之下。和内太守张扬与吕布向来交好，因此在听闻曹操围困下丕之时，张扬便率军前往东市声援吕布。曹操取胜后，张扬的不将扬丑伺机将张扬暗杀，打算投奔曹操。可杨丑还没来得及出发，便又被依附于张扬的黑衫军首领遂顾所杀。当时醉固吞并了张扬的所有部众，驻扎在社权，准备依附袁绍。曹操急命的逃人和使唤限期出发进攻，虽固对固不敢交战，率亲兵出城往邺城逃窜，却在半路被使唤截杀。曹操亲率主力抵达摄权城下，张扬的部下开城投降和内郡全境归属曹操。

Speaker 1 40:13 
公元 199 年3月，公孙瓒被袁绍吞灭，已无后顾之忧的袁绍将 11 万精锐的步骑兵陈列在黄河北岸。但对曹操来说，这场战争却根本没法打，除了自身实力远弱于袁绍，天下的形势也对曹操极为不利。袁绍只有曹操一个对手，可曹操却四面八方到处都在漏水，西面的马腾、盘随，包括凉州木尾端都在虎视眈眈。东面的刘备又吸取了徐州，立场鲜明地举起了反朝的大旗。南面的张秀始终没能拔出荆州的刘表也已答应与袁绍联合。

Speaker 1 40:52 
东南的孙策还在密谋偷袭许昌，如果就在这种情况下与袁绍开战，那最终的结果可能是全线溃败。因此，曹操被迫用尽浑身解术，抓紧时间安抚各路诸侯。他先是采纳荀彧的建议，任命世忠、中尧为私立校尉，迟杰到长安都督关中军事。东瑶到任后，分别给马腾和韩随等人写信陈述立毕，终于成功地将二人稳住。

Speaker 1 41:20 
马腾和韩随还各送了一个儿子到许昌做人质。刘表派同事中郎韩松来许昌探听虚使，报操殷秦后代，并拜韩松为零零太守。韩松大为感动，回荆州后大力宣扬曹操的威德，还劝刘表也把儿子送到许昌，但刘表并未听从。对孙策，曹操则决定使用联姻手段，他将自己的侄女许配给了孙策的四弟孙匡，又让儿子曹彰娶了孙策的堂兄孙奔的女儿，并令扬州刺史阎相举荐其二弟孙权为茂才。对原先依附于吕布的泰山豪杰臧霸等人，曹操热情接纳，从清、徐二州中分出部分地区交给他们统管，以对抗清州。此时援谈对刘备，曹操明白基尼政策是无效的，因此编派长史刘代和中郎将王中带兵前往征讨。就这样，曹操做完了力所能及的一切，剩下的就只能看天意了。当然，令他意外的是，天意这次真的站到了自己这边。

Speaker 1 42:24 
当时凉州木尾端派杨富到许昌探听情况，杨富回来后，凉州的将领们都问他，袁绍和曹操谁将会获得胜利。杨富回答，陶公有雄才远略，必将取胜。众将因此不再有一幅袁绍的想法，反而还主动向朝廷缴纳了一些赋税。于洋长史田玉也对曹操有好感，他劝说太守限于府，最终能够安定天下的一定是曹操，应该赶紧投奔他，不要等着大祸临头。鲜鱼府听从了他的建议，派来使者表示愿意恢复曹操大戏，任命鲜与府为建中将军，都督幽州军务，成功的在袁绍后方埋下了一颗钉子。

Speaker 1 43:07 
公元 199 年底，张秀在贾诩的建议下来许昌投降。曹操喜出望外，拉着张秀的手设宴款待，并让儿子曹军娶张秀的女儿为妻，封张秀为杨武将军，封贾诩为执金玉领冀。周末第二年初，曹操领兵亲征刘备，重新收复了徐州，解除了东面的威胁。同时荆州名士还街游说长沙太守张宪支持曹操，二人山东、京南四郡全部反叛，刘表慌忙派兵镇压。此战历时数年之久，焦头烂额的刘表也在无力支援袁绍。同年5月，孙策在单头山中被暗杀及偷袭许昌的计划也随之化为泡影。走了狗使运的曹操终于赶在官渡决战前，将四周的暗雷全部排除。可饶是如此，曹操与袁绍之间实力的差距仍旧非常巨大。

Speaker 1 44:01 
10 年后，曹操在让现自明本职令中回忆这段经历时，曾这样描述当时的心情，袁绍占据黄河一辈，兵势强盛，我估计自己的力量实在不能和他匹敌，但转念一想，死就死，我这是为国献身，死了若能青史留名，也就不枉此生了。官渡战中，曹操亲自研发投石车与袁绍对峙，最终在许攸的建议下放手一搏，火烧乌巢，在这场决定北方归属的大战中笑到了最后。与曹操相比，袁绍并非智谋不够，能力不足，而是缺少那种越是身陷绝境，越是不向命运低头的勇气。袁绍出身名门，丰神俊朗，气度潇洒，他无法想象以人肉干冲击是何滋味，也更体会不到身负重伤还要强撑着与敌军昼夜交战，并长期在腹背受敌的局面下来回奔波的痛苦。

Speaker 1 44:59 
袁绍就是因为有退路，所以才战前顾后，败了就败了，几万部队而已，大不了收拾收拾再战一场，总不能为了抢地盘把命都搭上。那曹操不一样，他要是输了，就将一无所有，因此只能逼着自己负重前行。关注战后曹操汝南逐流背南毗站圆潭叶城客源上幽州平原西，继而有圣国园灭高干祥章燕擒塔顿，用了整整八年的时间，才让北方大地重归一通。公元 208 年，曹操抱着吞吐天下的雄心，亲率十几万精锐大举南征，可仅仅几个月后，这一切便随着赤壁的那把大火而灰飞烟灭了。赤壁之败，是曹操此生最大的转折点，从此带兵打仗成了副业，而加官进爵、带汉自立则成为他 54 岁之后的主要工作。西征关中一战功成，却虎头蛇尾，半途而还。南取汉中，收降张鲁，却得冷望蜀，见好就收，三林如须口。更是四次雷声大雨点小，从未见，只传片板越过江水赤壁。

Speaker 1 46:11 
那晚的东风吹熄了曹操心头的火焰，他一马长江，在一生悲叹中留下了终生不如江南的遗憾。三国之里说，曹操的用兵方法大多参考孙武和吴起的著作，但又能根据不同的情况随机应变，设置奇迹，欺诈敌人，从而取得胜利。作战时，曹操总是一副悠闲从容的神态，可一到关键时刻就会变得果断并充满气势，所以他每战必胜。曹操知人善任，有识人之名。他着于近越近，从航母之间把张辽、虚晃与降将之中，其他被曹操从底层提拔起来，成为周牧或郡守的人更是不计其数。统兵 30 多年，曹操日日手部试卷，白天讨论军事策略，晚上也就惊世奠基。就连修补兵器和工程器械，曹操也都是亲自列出制作方法，以期能在作战中发挥出最大的功效。

Speaker 1 47:13 
曹操曾为孙子兵法做著 13 篇，流传于世。 400 多年后，李世民曾这样评价曹操，临危质变，料敌摄其一，将之至有余，万胜之才不足。意思就是能在危急之时随机应变料敌先机，设置奇谋。曹操不愧是一位卓越的军事家和战术大师，当个将军委屈了，但做皇帝有差点意思。自古以来，帝王凡克定九州，手下必有一位能统御三军，独当一面的帅才。嬴政有王翦，如邦有韩信、刘秀有吴汉、司马炎有杜钰，杨坚有韩琴虎，李世民有吕静，朱元璋有徐达，就连刘备都有，关羽、孙权也有周瑜。

Speaker 1 47:59 
可曹操夏侯惇起兵之初，曹操难得的给了夏侯惇和曹洪几次单独领兵的机会，可夏侯惇却先在小沛被吕布击败，又差点在博望坡被刘备生气，曹洪则是更难堪大用，这二人的资质实在欠佳。赤壁败后，曹操又有意培养夏侯渊和曹仁，结果夏侯渊随虎步，官又平定壅良，却也暴露出了有勇无谋的缺点，最终战死在丁军山下。曹仁虽志勇兼备，但却对水战过于外行，不但在樊城面对关羽时犹如瓮中之鳖，更是到了也没能摆脱逢水必败的悲剧命运。说到底，曹操还是输给了自己多疑猜忌的性格，宗亲能力不够，而外姓将领中张辽、张和、徐黄等人，曹操却又不愿意给机会。对比他们，曹操明显更信任文官。赤壁战前都督于晋、张辽、张和、朱陵、李典、陆昭和冯侃这七路人马的照演读，汉中截至张和、徐晃等人的肚袭守合肥，皆是张辽、李点、岳进等人的血替，皆是如此。汉中之战前，曹操明知夏侯多能力不济，也依然让其都张辽、张霸等 26 军吞驻居朝，只防卫就可，不求开拓。对张辽、张和、徐黄等人来说，方面军司令员的时候，只能是个遥远的梦想。

Speaker 1 49:29 
曹操的军事指挥能力在汉末足以傲视群雄，他能多次在兵力不足、粮草缺乏的不利局面下以弱胜强，将袁术、陶谦、吕布、刘备等一干枭雄打出了孔曹政。可天下之大，不是一两个州而已，曹操不能卸下每逢大战比挂帅亲征的担子，最终又岂能如愿？假如在赤壁弹前，曹操能采纳贾诩的意见，撰信发展生产，修习，阳明不急于与孙权交战，而派曹仁守江南，文聘守江北，张辽入西川，张和攻汉中，徐晃下胶州。曹操自己的亲率夏侯渊去评凉州。如此一来，不出两年时间，各条战线比捷报频传。到了那时，刘备的生存空间已被挤压殆尽，孙权可还敢再有一战的勇气？不过最后我还是要提醒一下，如果见到某位满脸猥琐的小人，可千万别再惹他了。用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

