2023-05-24 01:49:18 CST|51m 17s

Keywords:
太守、兖州、公元、官职、官员、将军、司空、丞相、儿子、赤壁、百姓、心腹、文武、洛阳、天子、中郎将、元勋、妻子儿女

Transcript:
Speaker 1 00:00 
曹操官场生涯的第一个阶段是公元 196 年奉迎天子之前。这一阶段，曹操从起兵地盘艰难扩张至整个兖州，官职也从一个小小的东郡太守做到了兖州牧，手下的文武官员们多为元勋，但数量不多，官职也不高。荀彧到来之后，因为曹操缺军事参谋，所以荀彧就做了军司马，经常随军征战，负责出谋划策。后来戏制才加入，曹操就不那么缺军师了。于是荀彧不再随军征战，而是负责留守，为曹操管理赋税和后勤粮草。夏侯惇为折冲校尉，领东郡太守陈留太守张淼联合陈功反叛之后，曹操费了九牛二虎之力赶走了吕布，夏侯惇就又兼领了陈留太守和己印太守。兖州只有 8 个郡，夏侯惇独任 3 个郡的太守，同时被封为建武将军，这也是曹操手下的第一个杂号将军。夏侯惇地位之尊崇由此可见一斑。

Speaker 1 00:57 
文官方面，毛界为至中必沉为别驾，满宠为兖州从事，贴替为泰山太守，高唐龙为泰山都游，陈角为东郡公，潮城昱为东平国相，早之为东阿县令，禁允为范县县令。军职方面，曹洪为杨武中郎将，使唤为中军校尉，桃仁为利丰校尉，于禁为平鲁校尉，吕乾为香奔校尉，典韦为都尉，夏侯渊、任俊为其都尉，阅进为县镇都尉。此外，曹纯、韩浩、陆昭和、谢志才也是重要成员，但官职无具体记载。

Speaker 1 01:35 
从公元 196 年汉献帝迁都许昌之后，曹操历任司空丞相，以曹操为辅主的司空府和丞相府开始控制朝政，之前那些文臣武将中的骨干，大多被授予了朝廷中的正式官职，如荀彧担任了上书令，夏侯惇担任了河南尹，程昱担任了极印太守、都督兖州市早知担任了榆林监，掌管禁军。董昭担任了洛阳令，满宠担任了许都令，夏侯渊担任颍川太守以前接任泰山太守，陶虹担任建议大府，任俊担任典龙中郎将，陶仁则是以一郎的身份督军。

Speaker 1 02:14 
这样一来，司空府的辽蜀就出现了大批新面孔，如司空甫寺直渡机长史刘代古、布照演、刘放西曹院陈群、东朝苑毛介护曹院田头汤、曹院刘烨军师、巡优军师纪九、国家司马、夏侯尚参军贾诩、华新、陶纯、王老。其余在司空府担任过院属的还有孙礼、丙元、徐宣、陈林、王修形容魏季、陈娇、国渊和司马郎等人，这些人因为经常跟曹操待在一起，所以都可以涉及曹操的心腹。

Speaker 1 02:51 
当时的地方官基本都有在曹操的司空府或丞相府担任院属的经历，没有与曹操共识过，很难做到太守或刺史。这样的高官一般是各地的名士或小官，有些名气之后被曹操征壁入幕府考察几年之后在外放。比如司马老出身于世家大族河内，司马仕，年少就有财迷，也曾带朝廷，有做官的经历，但这些都没有用。曹操是个非常务实的人，他绝不会因为你有名，有工作经验或者出身高贵，就直接让你做一方的父母官。所以司马朗先是被征召进了司空府，做了院属。一段时间后，曹操感觉其工作能力还不错，于是便外放，让司马朗担任了程高县令。几年后政绩斐然，于是曹操便将司马朗召回，担任了丞相。胡主部再次做谨慎考察，满意后还会外放。这次基本不是太守就是刺史了。果然，几年后，司马老被任命为演奏刺史。从公元 196 年献帝迁入许昌，到公元 220 年曹操去世，这 24 年间，整个中国北方太守 40 级别的高级地方官的围观履历都与司马老非常类似，这也显示了曹操在选拔官员上的谨慎和严苛。

Speaker 1 04:09 
曹操具有分裂型的人格，怕，时而阴狠，时而仁慈，时而猜忌，时而宽容，时而残忍，时而温情。这样复杂且矛盾的性格，也让后世对他的评价呈两极分化状态。爱他的人称赞他是一位伟大的英雄，恨他的人则往往咬牙切齿地让他变得一无是处。那曹操到底是一个什么样的人？下面我们就有一个真实的示例，针对于这一话题展开辩论。 ready go 首先有请正方 1 号辩手大家好，我叫陈林，自孔张，徐州广陵人。因为文章写得好，荣幸地成为建安七子之一。关注战前袁绍让我起草讨曹习文，我本以为袁绍兵精良族，必然大获全胜，因此在西文中下笔很重，怒骂了曹操的祖宗三代，说他的祖父曹腾是兴风作浪，有伤风化的妖孽。说他的父亲曹松是颠覆皇权、买官行贿的乞丐子。还说曹操是坠淹遗筹，是巫国害民的豺狼贼。洋洋洒洒 2000 字，简直是要多难听有多难听。结果没想到袁绍这个草包竟然被曹操杀得大败而归。 4 年后，曹操攻破邺城，我也成了阶下之囚。我自知小命难保，因此十分恐慌，可曹操竟然一点都不记恨我，还让我担任了司空府的军师计，就军中的文书也都放心的交给我纸笔。此后，我平平安安的在曹操手下工作了 13 年，他从来没翻过后账。唉，想想我都觉得惭愧，曹操真是一个宽容的人。下面请反方 1 号辩手发言。

Speaker 1 06:04 
大家好，我叫孔荣，自文举，鲁国鲁宪人，是孔子的第 20 师孙，都是建安妻子之一。可我就没你陈林那么好的运气了。被元坛打败后，我从北海逃到许昌，担任了少府。当时我看到曹操在邺城屠杀百姓，抢男霸女，还让儿子曹丕强娶了人家袁熙的妻子，真是。于是我便给曹操写信，说干得好。孟德，当年周武王还把妲己赏给了周公，曹操翻遍了古书，也没找到这个典故，后来亲自来问我，我回答说想当然而已，当时就把曹操的脸给气白了。后来曹操下了禁酒令，我又多次挖苦他，这不过都是些小事，可曹操却因此恨上了我。赤壁战前，他指使军师祭酒陆退这个小人罗志，罪名将我处死，还株连了我的妻子儿女，我的好朋友侄媳给我收尸，竟也差点被他杀害。而且他还背地里败坏我的名声，让我背上了不孝的骂名。由此可见，曹操真是一个心如蛇屑的小人。呸，请反方 2 号辩手发言。

Speaker 1 07:20 
大家好，我叫边让自纹理盐州陈六人，之前曾做过九江太守，不过董卓之乱时就辞官回乡了。我与王老、何进、蔡雍等人都是好友，在兖州也算是一方明示了。不过没事的时候，我喜欢点评人物。曹操主政偃周之后，我看不起他的出身，埋汰了他几句。可没想到曹操这个家伙心眼太小了，他竟然支持手下的官员将我逮捕后直接就处死了。

Speaker 1 07:50 
这是千古奇缘，曹操这种人早晚遭报应。下面再请正方 2 号辩手发言。大家好，我叫梁胡子，孟黄凉州安定人，是三国时期与中尧齐名的书法家。曹操刚入市的时候被举为笑脸，他父亲曹松给他谋了个洛阳令的官，但我看不上这父子俩的出身，尤其是曹松，看到吴燕脸才有方，更被世人不耻。当时我正担任选部尚书，于是便自作主张给曹操降了一级，让他去担任洛阳北部尉。后来曹操的势力越来越大，我害怕遭到报复，就南下投靠了刘表。赤壁战前，刘从携靖州全境开城投降，曹操竟然贴了告示悬赏缉拿。我恐惧万分，自知无路可逃，便自己把自己绑起来，去曹操面前谢罪。可没想到，曹操不但没怪罪我，还封我为代理司马，给他做秘书工作。曹操还把我的字挂在墙上欣赏，赞叹不已。后来我混的还不错，就连为国宫殿牌匾上的字都是我写的。

Speaker 1 09:04 
曹操不念旧恶，真是一个有大度量的人，我很感激他。看样子今天的辩论会正反两方旗鼓相当，明天继续。今天是辩论会的第二场，主题仍然是曹操到底是一个什么样的人？下面有请双方辩手上场， ready go。首先请正方 3 号辩手发言。大家好，我叫丁斐子，文侯，沛国桥县人，跟曹操是老乡。我这个人没啥本事，文不能文，武不能武的，而且还特别贪财。可曹操却对我百般宽容，还让我担任了点军校尉。于是我便仗着他的宠信，多次触犯律法。公元 216 年，我跟随曹操进军，如续口行军途中，我发现军中拉车的牛健壮有力，于是便私自用自己家的兽牛偷换了公家的牛。很快，这件事就被人揭发了，我被钉了一个挖卫国墙角的罪，被关到牢房湾，职业丢了。可没想到曹操竟然亲自到狱中看我，还问我说，文侯你的官意？我知道曹操在跟我开玩笑，于是便回答说换饼吃了。曹操大笑，当即便命人将我放了出去，还恢复了我点军校尉的官职。曹老板和蔼可亲，重情重义，是天下最好的老板，谁要是说他的坏话，我就跟他玩命。下面请反方 3 号辩手发言。

Speaker 1 10:41 
大家好，我叫张燎子，梦卓，演州东平人，跟袁绍和曹操都是好朋友。我做陈留太守时，曹操赶来投靠我，当时董卓正在追杀他，可我二话不说就接纳了他，还与他一起骑兵逃动。可没想到袁绍做了盟主之后，竟然指使曹操杀我。曹操不但不答应，反而还责怪袁绍说，孟卓是我们的好朋友，不应该自相残杀。我因此而更加敬重曹操。

Speaker 1 11:10 
曹操在出兵登讨陶谦时，曾对家人们说，如果我战死了，你们就去投靠孟卓。结果曹操凯旋而归，他拉着我的手，泪流满面。当时我们的关系就是这样亲密。但是后来曹操渐渐地暴露出了残暴的本性，他杀了明氏边让，又接连在徐州屠城。我感到很恐慌，就与陈功一起联合了许嗣、王凯这些人，共同迎吕布进入兖州，背叛了曹操。一年后，吕布被曹操打败，我也跟着他去了徐州，让弟弟张超带着家眷们逃往雍丘。可曹操却丝毫不念旧情，他不但将张超和我的家眷们全部杀害，还将雍秋的百姓投入殆尽。我去向袁术讨要救兵，结果半路也被部下给杀了。唉，认识了曹操和袁绍这两个家伙，我真是倒了八辈子邪霉，交友不慎哪。不过我承认是我对不住他在线，下辈子还是别再见面了。

Speaker 1 12:16 
接着请反方 4 号辩书发言。大家好，我叫环少子员将，沛国龙冈人与兖州名士边让和沛国相袁忠都是好朋友。我们三个人都很轻视曹操，经常拿他的出身开玩笑。曹操做了兖州牧之后，很快就把边让给杀了，还迤灭了边氏的三族。我和袁中就一起跑到了胶州避难，可没想到相隔几千里，曹操还不放过我们，他专门派使者命交指太守，是谢缉拿，我们世界畏惧曹操，当时就把袁中抓起来杀了。我侥幸逃出胶州，又辗转回到中原。为了活命，我跪在曹操的门前求饶，可曹操却说，跪下就能免死吗？于是就下令将我斩首。

Speaker 1 13:03 
你们说，就这点小事，至于吗？要说张淼、陈功、董成这几个人都是反叛的重罪，杀了才情有可原，我就因为说了几句闲话就被处死，属实太冤。曹操这心眼也太小了。下面请反方 4 号辩手发言。大家好，我叫魏仲，对刚才还少的说法我不同意。反叛就必须死吗？那可不一定。比如我胃肿，本来没什么功名，还是曹操主政兖州后，举荐我做了笑脸，让我有了出身。因此曹操可以说有大恩于我，可我却辜负了他的信任。眼中叛乱的时候，曹操还信誓旦旦地对身边人说，谁都可能背叛我，只有魏仲不会。可回头便听说了我也参与在其中的消息。当时曹操的脸被我打得啪啪响，恨不得叫我扒皮抽筋。吕布战败后，我就逃到射权，投靠了张扬，曹操听说后牙都咬碎了，声称就算追到天涯海角也不放过我。后来他打败隋顾，攻陷了设权将我活捉。

Speaker 1 14:15 
我本以为曹操恨透了我，这次我肯定难逃一死，可曹操在见到我之后，命人给我松了把，还叹着气说道，唉，只因这是个有才能的人。本来能侥幸捡回一条命，我就已经烧高香了，可没想到曹操竟当即任命我为何内太守。要知道，这可是曹操当时在黄河以北唯一的一块土地。曹老板真大气，我深深地为之前的行为忏悔，今后我一定好好干，为曹老板的为国大业添砖加瓦。

Speaker 1 14:48 
今天是辩论会的第三场，主题仍然是曹操到底是一个什么样的人？下面有请双方辩手上场， ready go 首先请反方 5 号辩手发言，大家好，我叫杨修子，德祖，出身于 43 公的红农杨氏。论家世，除了元氏兄弟，整个汉末也没人比得上我。献帝迁都许昌后，我举孝廉入世，担任了丞相府主簿。一开始，我与曹植志趣相投，关系很好，但后来我发现曹植为人骄纵，也有意疏远他，可他却仍旧不停地给我写信，让我也不敢主动与他断绝关系，迟迟没有抽身而退。曹操去世的前一年，他下令将我处死，罪名竟然是泄露上级告玉，勾结串通诸侯，你说荒唐不荒唐？真是欲加之罪，何患无辞。分明是曹操好猜忌又嫉妒我的才学，便随意罗织罪名清除异己。

Speaker 1 15:46 
曹操阴险狠毒，冷血残暴，我就是活生生的例子。下面再请正方 5 号辩书发言，大家好，我叫碧晨，字子里，兖州东平人。公元 192 年，百万青州黄巾军攻入东平，兖州刺史刘代战死，东平沦陷。当时我在郡里担任公朝，在陈功的劝说下，我和冀北向报信一起到东郡迎接曹操入主眼中。后来曹操打败了黄巾军，我就被曹操任命为兖州别家，颇受重用。两年后，张淼和陈功联合反叛刘吕布进入兖州。我当时虽然跟随在曹操身边，可我的母亲、弟弟、妻子、儿女都在东平，全部被张淼所挟持。曹操知道我牵挂家人，于是就对我说，子李，你的老母亲在张苗手中，你走吧，我不怪你。听到这话，我只能不住的磕头，并拍着胸脯对曹操保证自己绝无二心。曹操抓着我的手，感动的是泪流满面，可他哪里知道，他虽然动了真感情，可我是个演技派，就是逢场作戏而已。从曹操那里一出来，我扭头就投靠了张淼，等到吕布战败，我也被曹操升擒。大家都以为我欺骗了曹操的感情，这次肯定必死无疑。可曹操却说，子李是孝子，难道就不是忠臣吗？这正是我渴望的人才，于是当即便任命我做了鲁国下曹。

Speaker 1 17:22 
老板的宽容真是古今罕见，下面再请正方 6 号辩书发言。大家好，我叫刘雄明，关中蓝田人。李国之乱时曾落草为寇，纠集一群反贼，笑聚山林。曹操打败马超、韩随等人，平定关中后，我率众归附，曹操不但厚待于我，还上表封我为将军。可我回山寨之后，见部众们都不想投降，因此又改了主意，占据五官道口，再次反弹。很快，跑操派夏侯渊将我击败，我就南下逃到汉中，投靠了张鲁。汉中被攻占后，我走投无路，只好第二次归降了曹操。当时曹操见到我一点都没生气，还抓着我的胡子开玩笑说，老贼，这会儿可抓住你了，然后就让我观复原职。待我还像之前一样，几年前与马超联合在一起反曹的军阀程寅、侯玄等人战败后，也和我一起在汉中避难。对他们，曹操同样既往不咎，官职和爵位也被一并恢复。自此，我们都对曹操的宽容和大度骄扣称赞，能遇到他真是我的福气。

Speaker 1 18:42 
最后请反方 6 号辩手发言，大家好，我叫许攸，字子远，荆州南洋人，给袁绍和曹操是从小玩到大的发小，后来袁绍起兵之后，我就追随他做了一名谋士。可袁绍这家伙好谋无绝，是言不听计不从。官渡之战的时候，留守邺城的沈佩还逮捕了我的家人，于是一怒之下，我便叛投了曹操。

Speaker 1 19:06 
曹阿蛮这个人从小就奸诈无比，一听说我来，他表面上光着脚出来迎接，表现得很热情，可实际上嘴里却一句实话也没有。我问他军中还有多少存粮，他竟回答还够支撑一年。我再问，他又说还能吃一个月。但其实当时曹军连隔日的粮食都没有了，还是我献上火烧乌巢之际，才帮助他大败袁绍。后来我经常不分宠合，直呼曹操小明阿蛮的叫他。他表面上笑着答应，但心底里却恨上了我，不久便随便找了个不三不四的借口将我抓起来处死了。

Speaker 1 19:44 
你说我冤不冤？叫一声曹阿满怎么了？小时候不都这么叫的吗？现在我还是那句话，曹阿满，没我你就进不了邺城的大门，装什么大尾巴鹰啊T，请反方 6 号辩手情绪不要激动，注意素质。大家好，我叫华佗，字原画，配国桥县人，跟曹操也是老乡。我是个读书人，虽然擅长医术，但只是个人爱好而已。我讨厌别人拿行医当作我的职业。赤壁之战前，曹操让我为他治头风，我告诉他这种病短期很难治愈，需要长期调养。当时我已经离家很长时间了，而且在那个年代，医生是个下贱的职业，我也实在不愿意挣这份伺候人的钱，于是便以妻子生病为由，跟曹操请假回了家。

Speaker 1 20:35 
后来曹操曾多次催促我去邺城，我都不奉召，曹操大怒，派人将我抓到了许昌的监狱中，严刑拷打，上书令荀彧还曾为我求情，可曹操却说，怕什么？难道天下还会缺少这样的鼠辈贱人吗？于是竟丝毫不念同乡之谊，活活将我刑讯之死。之后，曹操的头风越来越重，有人说要是华佗还在就好了，可曹操还是嘴硬的很，他回答，华佗是个小人，故意不给我治愈，想借此加重自己的价值来要挟我。所以就算我不杀他，他也不会为我除去病根的。唉，天理良心，曹操这么说简直就是对我的侮辱。不过等到曹冲病死，痛断肝肠的曹操终于不再嘴硬了，他捶胸顿足的叹息，我后悔杀了华佗，该，这就是报应。下面请正方 7 号辩手发言。

Speaker 1 21:35 
大家好，我叫田仇子泰，右北平无中人。我虽然有些才能，但却立志做个隐士，不愿意做官。当年皇帝、三公府、袁绍、袁尚等人都曾慕名征召我，我都没去。曹操远征乌环的时候，为了让本地的百姓少受战乱之苦，我自愿给曹军做向导，终于祝曹操攻破流程。战后，曹操论功行赏，封我为廷侯，十亿五百户，但我却没有接受，当时曹操并未勉强我。不久，公孙康送来了袁尚的手机，曹操下令，有敢为袁尚哭寂的，一律斩首。我因为曾被袁尚征召，就公然违抗命令前往吊唁祭奠，曹操也没有追究。后来我带着族人迁到邺城居住，曹操又用之前的爵位赐封我，我坚持不受，曹操就一而再再而三的派使者前来请我，可我始终没有接受。平时我跟夏侯惇关系很好，于是曹操就让夏侯惇来劝我，他在我家住了很多天，也没能动摇我的意志。夏侯惇回去后把情况报告给了曹操，曹操仰天长叹，从此再也没勉强我。

Speaker 1 22:47 
曹操去世后，曹丕还将爵位奉给了我的子孙，多年来始终对田氏礼敬有加。曹操是真正的宽容为本，爱惜人才。我不知道为什么那么多人在诋毁他，下面请正方 8 号辩手发言。大家好，我叫李福，字子县，冀州巨鹿人，是袁尚手下的主部。公元 204 年5月，曹操围困邺城，他命人在城外开凿壕沟，引张水灌入，让城内与外界的联系完全断绝，同年7月还在攻打平原的园上率军回施救援。为了与城内的守军取得联系，袁尚命我设法进城。于是我便冒充曹军的督战特使，仅带着三名骑兵就大摇大摆的走到了邺城南门。沈沛命城头上的守军放下绳子，把我们三人给吊了上去。守城将士向曹操汇报，曹操非但不生气，还笑着说这是个人才，看着这个人既然能进去，就有办法出来。

Speaker 1 23:50 
我知道在假冒曹军肯定没戏了，就请沈佩挑选出数千名老弱，让他们手持白旗，趁着夜色从三个城门一起出去，向曹操投降。我也打扮成老弱的样子，混在人群中，成功回到了袁尚身边。我的这次行动让曹军一时间陷入了腹背受敌的境地，搞得曹操很头疼，如果不是袁尚太菜，后果殊难预料。袁尚战败后，我也被俘虏。我听说曹操的执法非常严峻，尤其是对智谋超过他的人，往往会随意处死。因此我心中惶恐万分，可没想到曹操不但丝毫没有记恨我，还为以重用，让我担任了私立校尉。看样子别人的传言并不可信。曹操爱才而不妒才，堪称一代名主。下面请反方 8 号辩手发言。

Speaker 1 24:43 
大家好，我叫周不宜子，文职，荆州 00 人，是原荆州别驾刘西安的外甥，年少时便有才名，被誉为神童。刘从投降后，我跟随家人前往邺城居住，因为年龄相仿，志趣相投，很快便跟曹冲成为了好朋友。当时曹操也很喜欢我的才学说，希望我们两个神童能经常在一起研究学问，互相切磋。可惜天妒英才，赤壁战后不久，曹冲竟然生病去世了。

Speaker 1 25:13 
曹操之前的那番鼓励的话都是哄小孩的，曹冲意思他的想法就全变了，他认为我的聪明才智以后会成为曹魏的祸患，因此便起了杀心。曹丕还曾为我求情，结果却被曹操训斥了一通。仓书意思周不宜，这样的人你驾驭得了吗？于是便派人把我给杀了。要知道我才只有 16 岁，天下比我聪明的人多了去了，怎么我就成了曹魏未来的祸患了？他明显就是心疼儿子去世，让我给曹冲陪葬。

Speaker 1 25:46 
无耻，简直无耻之极。经过了连续 4 天激烈的辩论，我们仍无法对曹操作出准确的评价。人是一种复杂的动物，良善和邪恶往往能在同一种性格中并查，但像曹操这样将人性的矛盾演绎到如此淋漓尽致的，堪称世间少有。不管对下属、朋友、对手还是仇敌，曹操经常能做出让人吃惊的决定，有时甚至会形成鲜明的对比。比如同样都是袁绍谋臣的郭徒和沈佩。颍川名士郭徒因为经常出馊主意而被后人戏称为狗头军师。说实话，曹操能在官渡取胜，郭头还是立了功的。如果不是他在袁绍面前诬陷张和，天知道这场战争还得打到什么时候。可当曹操攻陷难毗时，却毫不犹豫地将郭土连同他的妻子儿女全部诛杀。

Speaker 1 26:43 
可能有人会说，对敌人本就该残忍无穷，可面对同样身为敌人的沈佩，曹操却又陷入了犹豫之中。围攻叶城时，沈佩死守不详，排趁曹操出营巡视时差点将他射死。被活捉后，沈佩仍旧义气雄壮，坚贞不屈，甚至当着曹操的面破口大骂。可他越骂，曹操就越不想杀他，到最后甚至还亲自给沈佩找台阶下，说你是袁绍的旧将，所以对袁氏忠心也是迫不得已。结果还是一旁的新皮见曹操有意为沈佩开脱，于是当即捶胸顿足，放声嚎哭。辛皮的哥哥辛平一家人都死在沈佩的手里，涛涛为了照顾下属的感情，这才不得已让沈佩斩首。比如对巨兽，涛涛虽然甚爱其才，却选择了有限度的包容。官渡战后居受被俘，虽大户不详，但曹操仍执意将他留在军中，并百扮后代。可后来当他发现巨兽仍一心想返回河北，便不再宽纵，而是果断将其处死。但同样是脱离曹营，投归救助，曹操对关羽却选择了无限度的宽容。此前张辽已告诉曹操与受公恩，并立校报公而后去也。曹操明知道关羽会走，也明知道刘备与自己已是不共戴天，可对关羽仍重加赏赐。当关羽刘素告辞，左右遇提兵追杀时，曹操只是摆摆手加叹道，比各为其主，勿追也。论才能，关羽并不次于居受，相信曹操选择成全关羽的忠义，这份宽厚也应与忌惮无关。

Speaker 1 28:26 
那一刻，是否只是性格中饱含的温情在作祟，恐怕连曹操自己也未必说得清对别人的看法，曹操有时在意，有时又不管不顾。祢衡裸一击鼓羞辱曹操，又拿着木杖一边杵地一边骂不绝口。虽然取他的性命轻而易举，可曹操为了不担恶名，只是将祢衡送走了事。可对本乡本土的沛国名士刘洋，曹操却又丝毫不顾及自己的名声。当年刘洋做鞠县令的时候，曾想暗杀曹操，但奈何刘洋年仅 30 岁便去世了，因此虽筹谋已久，但到底也并未付诸实施。而曹操却不依不饶，也不理会别人骂他小心眼了，得知刘洋已死，便开始满世界追杀刘洋年幼的儿子。

Speaker 1 29:15 
刘洋生前的好友王朗让他草昵起来，并多次在曹操面前求情，可曹操却仍不愿意放过他。幸亏王朗地位崇高，用迫受曹操宠幸，才得以在多年以后求到了一张赦免令，救了这一家子的性命。曹操既重情又薄情，对家人向来厚待，甚至连何燕、秦朗、曹真这群养子都能视如己出，却仅为了某位姬妾，没能及时叫醒自己，便将其乱棍打死。对下属，曹操有时能宽容体谅，主动承担责任，有时又推卸耍赖，蛮不讲理关注。战后，曹操缴获了大量手下文武官员写给袁绍的书信，可却连看都不看，便效仿刘秀，将其全部烧毁。远征乌环返回后，他对之前劝阻北伐的人逐一赏赐，并当众自我检讨，此次虽然取胜，却赢得很侥幸，你们是对的，所以应该奖励那去是对的，那主张冒险的国家就是错的。

Speaker 1 30:19 
可赤壁战后，曹操又叹息的说，郭凤孝在不识孤至次让一众谋臣汗颜，无比，羞惭万乎赤壁之外的第一责任人，明显是骄傲自大、听不进意见的曹操自己，你这样把黑锅甩给下属，又让当初劝你不要急于速战的贾诩等人作何感想？曹操印狠，却又多愁善感，因此对百姓的态度也时刻充斥在矛盾之中。

Speaker 1 30:47 
在南毗讨伐言谈时，天寒地冻，河流缤封，运送军需物资的船只无法通航。因此曹操下令让当地的百姓前来凿兵拉遣，可百姓们却拒服劳役，纷纷逃亡。后来援谈被灭，这些百姓又返回家中。于是曹操便咬牙切齿地下令将其一律处死，不准赦免。有的百姓跑到曹操的军营中自首，可曹操一见到这些无助的平民心，却又应不起来了，只好对他们说，接受你们的投降，就违背了我之前的命令，杀了你们，我又不忍心，你们还是跑吧，别让官吏们抓住。百姓们只好流着泪离开，可很快便全部被逮捕，终究也没能得到赦免。

Speaker 1 31:33 
曹操和他手下的将领多次屠城夏侯渊、屠大林、屠富汉、屠常林，陶仁、屠宛城。曹操本人更是屠用秋、屠绥林、屠夏秋，屠乡奔普河池，所过之处，场哨杀抢月，鸡犬不留。可当曹操卸甲下马，转眼却有执笔写出了白骨陆与野，千里无鸡鸣声，民百一念之断人肠的诗句，让我们看着眼前那惨绝人寰的场景，而圣讨元凶在低头读起这令人潸然泪下的语句，而感叹诗人悲悯的情怀。

Speaker 1 32:09 
你能想象的到这是同一个人的作品吗？曹操的性格虽然阴晴不定，但并非完全无规可循，比如他对主动归降自己的诸侯就往往十分宽容，蒋丈鲁、刘丛、先一福等人，也包括存入在小沛的刘备，甚至对曾伤害过自己的张秀和贾诩也能做到既往不咎。但对恃宠而骄、狂妄不法的人，曹操也毫不留情。比如袁术的旧将刘勋，在被孙策战败后，刘勋率众归降，被曹操代为征鲁将军令和内太守，后又被封为华乡后，可以说备受阴郁。可刘勋却不懂低调做人的道理，行为日益骄纵，甚至还经常向地方上的官员索要财物。曹操得知后当即将其诛杀，家产也被尽数超没。曹操喜欢忠贞之事，讨厌卖主求荣的坚定。

Speaker 1 33:05 
赤倍弹前，刘从举咒投降，曹操占据襄阳，当时全荆州的文武官员们都欢天喜地的来拜见曹操，只有带兵驻守在京北的文聘迟迟不来，直到曹操接收了整个荆州闻信，才赶来归乡。曹操责怪他为什么来的这样晚，当时在场的所有人都为文聘捏了一把汗，可他却仅用一句话，便俘获了曹操的心。之前我不能辅佐刘表侍奉国家，如今又不能为刘从保全救徒，我的心里惭愧万分，实在是因为没脸来见明宫，说罢便痛哭流涕。曹操历时被感动，赞叹道，仲业真是一个忠臣啊，于是便以厚礼招待文聘，让他继续带兵镇守江下。后来这些荆州的武将，在降曹后，还能掌握兵权的，也仅止文聘一人而已。

Speaker 1 34:04 
对那些阴谋反叛自己的元凶巨恶，曹操下手向来非常狠辣，绝不留情。比如张淼、董成、耿继等人，甚至马腾，全都是满门抄斩，一灭三毒。可对那些参与其中，又与自己早有救交的小角色，曹操却往往能网开一面。比如碧辰、魏冢和原青州别家王兄为了对抗弟弟袁尚，袁谭曾派新骑为使者向曹操求援，又主动送来了自己的女儿袁氏，表示希望让其嫁给曹操的儿子曹整为妻，曹操答应了他。可当曹操攻破邺城之后，袁谭便又骑兵反叛。曹操当即命人将袁谭的女儿遣送回去，并领兵征讨。难题重破后，曹操不但令虎豹其将袁谭斩杀，连同袁谭的妻子儿女也全部被处死。当然，也包括那位差点成了自己儿媳妇的袁氏。

Speaker 1 35:02 
援谈返逃时，别家王修也曾积极参与，负责在后方为援谈督运粮草，听闻难疲惫，为王修救主心切，他扔下粮车，便带着手下仅有的几十名随从前来与曹军作战。可刚走到高密，便听闻了袁谭已死的消息。王兄下马放声大哭，主公，没有您，我又该到哪里去了？当时曹操下令任何人都不准为袁台收尸，可王修却径直来到曹云，请求收葬袁台及其家人的尸体。曹操阴着脸，一言不发。王修却毫不畏惧地说，我曾受袁世的厚恩，如果能让我安葬他，即使你杀了我，我也不会后悔。面对这样的忠芽，曹操深受感动，当即便赦免了他，并允许他安葬援榻。之后，王修历任司空、副院书司、今中郎将，后又被升任为魏君太守，颇受曹操重用。对曹操这种复杂的性格，陈功甚为了解，作为兖州之乱的罪魁祸首，成功亲眼目睹了张苗凄惨的下场，因此围困下丕时，不管曹操用尽何种办法成功，都是抵死。不想两个月后下劈城破，陈功也被五花大绑压到曹操面前。

Speaker 1 36:21 
陈功与曹操相处多年，甚至他喜欢忠烈之事，讨厌怕死的怂包，因此便昂然挺立，一句求饶的软话不说。果然，他越是这样，曹操就越不想杀他，反而还一再好言劝慰。想想你的家人公台，你要是死了，你的母亲怎么办？成功知道自己肯定是难逃一死，重要的是如何保全家人的性命，因此便献上了一顶高帽，来了一句颇具艺术性的回答，我听说以孝治天下的人，是不会杀别人母亲的，枪杀别人父母和妻儿的事，他哪一样少干的？可这两句话，曹操听起来怎么就那么受用，那么舒坦？看着曹操眼中的不舍，陈功再无牵挂，慷慨赴死之后，陈功的家人不但未受株连，还一直被曹操悉心供养，陈功也由此成为所有叛曹实践的主谋中，唯一一个没有被灭族的特例。

Speaker 1 37:24 
看看文聘，再看看王兄，谁说忠臣就不需要会说话，不需要高情商？可赵瑶论最了解曹操性情的知己，战国中还要首推陈功台。公元 213 年正月，辅助曹操统一北方的守宫之臣荀彧在寿春服毒资金。同年五月， 59 岁的曹操被汉献帝册封为魏公。从这一年开始，曹操的政治路线正是由扶汉转为篡汉，并因此而性情大变，对群臣的猜忌也日甚一日。不管是能臣干吏还是元勋公古，只要敢于对曹操的进决之举流露出不满，就必然会遭到报复，丝毫不留情面。

Speaker 1 38:06 
崔演自既归清河郡东吴城人，他人品端正，甚有威严，文武大臣们都对他敬仰有加，连曹操也是满满的敬畏和尊重。当年跟着袁绍时，崔演就经常直言劝谏，为此还曾遭到囚禁。曹操攻占邺城后，责任冀州牧就征兆退演这位冀州明史中的翘楚，做了别驾从事，见到冀州人口富足，病员充沛，辞向曹操举荐巨鹿人杨迅入朝为官。公元 216 年4月，曹操被册封为魏王。杨迅上表称贺，将曹操的功绩狠狠地夸赞了一番，马屁拍的震天下。涛涛自然是很高兴，可那些心存汉室的老臣们却纷纷讥笑杨迅虚伪谄媚，继而抨击崔琰举人不大。

Speaker 1 38:51 
于是崔琰便给杨迅写信说行，表示加尔石乎会当有辨识，意思就是你的贺表我看过了，写的不错，时间随着时间的变化，情况也应该会改变，就是崔琰的本意无非就是讽刺那些议论此事的人，看不到时局的变化。曹操都已经大权在握了，就不该再拘泥于汉室的礼法了。可有人却因此而告发了崔琰，说他心怀怨恨，诽谤未亡。

Speaker 1 39:21 
曹操大怒，老百姓大多重男轻女，因此一旦生了女儿，就会说不过生了个女儿，由此可见，尔就不是个什么好词。于是便下令将翠演变为奴隶，派人监督他和劳役。这种抠字眼的行为，明显就是欲加之罪，因此崔演并未屈膝求饶。此时曹操性格中人厚的一面早已荡然无存，他有意将崔演处死，却又顾忌自己的名声，于是便又使出了 3 年前对付荀彧的方法，打发某位官员去暗示崔琰自尽，可这位官员却不敢明说。崔琰也没想到曹操竟然如此心狠，于是一连三天都没明白曹操的意思。曹操大怒，露骨的说，崔演难道一定要让我动刀吗？崔演听闻了这句话，自言自语地说，唉，怪我啊，没想到民工的心意竟然到这一步了，于是当天便自尽。

Speaker 1 40:18 
崔演如此无故被冤杀，也导致了许多朝中重臣心怀不满，其中就包括尚书普夜毛介。不久，有人向曹操告发，说有一次毛介看见有犯人脸上被刺了字，弃儿也被抄没为奴，就说天下大汉的原因又在于此。曹操立时大怒，说毛界另有所指。论资历，毛界要比崔岩老得多，早在曹操刚刚入驻兖州时，毛界便是至中从事，他也是整个曹操阵营里第一个提出奉迎天子的人，算得上曹操的嫡系旧臣。可就单凭这么一句似是而非的牢骚话，曹操竟一点情面都不讲，立刻便命人将毛介逮捕入狱，严刑拷问。后来才在上书令还街和郎中令何恰等人的全力营救下，被免除官职，释放。出狱不久，心灰意冷的毛介便病死于家中。

Speaker 1 41:11 
楼龟子，淄博、荆州、南阳人，若要论资历，跟楼龟比起来，毛界都得靠边站。因为楼龟从年少时便与曹操较好，多年来一直跟随曹操南征北战，出谋划策，是曹操身边的一位重要谋士。赤壁战前，刘从前始现象，众将都认为刘从是诈相，只有楼规对刘从的处境了然于胸，他对曹操说，天下纷乱，诸侯们都贪图性命而求自保。现在刘从以礼归顺，一定是真心的。

Speaker 1 41:41 
曹操赞同楼规的意见，因此轻装进入襄阳受降，终于顺利的接管了整个京东。关中之战时，曹操与马超、韩随等人抢占，畏水难岸，但当地却都是松软的泥沙，马超的骑兵又频繁赶来骚扰，导致曹军无法扎营。于是楼龟便向曹操提议，可以用土沙铸成，然后灌水，等水结成了冰，城池便坚不可摧了。

Speaker 1 42:06 
曹操再次采纳了楼规的建议，终于靠着这座冰城在渭南站稳了脚跟，得以在不久之后大败关中联军公司。曹操经常感叹，楼规的谋略我比不上，可在曹操当上魏公后，他的心境也发生了巨大的变化。有一次，楼规与南郡太守习寿一起外出，正好看到曹操父子的车架，其受羡慕曹操的诠释，感叹道，父子都这样，多开心啊。可楼龟却说，人生在世，要靠自己奋斗，怎么能观看别人呢？回去后，西兽便将楼龟的言语密报给了曹操，曹操认为楼龟心怀不满，于是当即下令将其关入大牢。不久，楼龟便在狱中被曹操杀害。此前，我们经常感叹，曹操虽然有失阴狠，却也顾及自己的名声，甚至不乏重情重义之举。可当我们看到了荀玉、崔演、毛界和楼龟这4位重臣的结局，却又不免感受到了一丝白色恐怖的滋味。果然，所有的矛盾和挣扎都要建立在拥有共同利益的基础上。当初心已变，不舍化为决绝，那些曾经携手并肩的所谓同豪之情也就不复存在了，取而代之的只有那句亘古不变的真言，顺我者昌，逆我者亡。

Speaker 1 43:24 
公元 220 年正月二十三日， 66 岁的曹操病逝于洛阳，谥号吴王。他那消弥战火、治水屯田的功绩，和那些挖坟掘墓、坑杀降族、劫持天子、抢夺人妻、屠戮百姓必死功臣残害皇子、幽禁后妃的斑斑劣迹，也一起被埋进了黄土之下。在遗令中，曹操说，天下还没有安定，下葬之后要立刻拖去丧服，凡是在外带兵的将领，不准离开驻守之地，官员们要各尽其职，壮烈要用平时所穿的衣服，不要放金银珠宝做陪葬。滔滔生性节俭，不喜欢华丽。所有后宫妻妾和仆人们的衣服都没有，仅限刺绣，就连鞋子也全是一种颜色的。至于帷帐和屏风，破了就补一补曹操自己用的被褥上，所以他的女儿出嫁时都只用黑布围帐。跟随出嫁的婢女还不到 10 个人。全国各地进献给他的专用贡品，他都拿出来与部下们一起享用。

Speaker 1 44:32 
攻城拔地所得到的宝物，也大多赐给了功臣。对于那些建立功勋的人，即使一掷千金也毫不吝啬。而对于那些没有功劳却奢望施舍的人，曹操则一钱一豪也不给，又哈哈大笑，还把脑袋进入菜盘里，以至于吃的东西都弄脏了他的头菌。然而他在行军打仗时，执法却极为严峻和苛刻，对于犯了军法的人，往往会将其处死，无论是老朋友还是仇人，都很难幸免一死。在即将行刑的时候，曹操反而会对他们失声痛哭，但却最终也不放过他们。归随受理的老骥伏离，志在千里。烈士暮年，壮心不已。壕里行中的白骨陆与野，千里无鸡鸣。还有那首被誉为有吞土宇宙之气象的不朽名篇观沧海，其实曹操还有一首代表作气出差，其豪迈的气势更是让人读之血脉奔张，不忍释手。甲六龙，乘风而行，行四海外。陆下之灞梆力登高山林溪谷，乘云而行，似海外。东到泰山，仙人玉女下来遨游，参加六龙，隐喻江河水尽不东流。曹操能从纷争的乱世中脱颖而出，除了自身谋略出众之外，还有一个很重要的原因，身边有一群忠诚可靠、骁勇善战的家族将领，这些人大多都能在战场上独当一面，其数量之多，水平之高，在整个中国历史上都是极其罕见的。

Speaker 1 46:12 
陶氏和夏侯氏是桥县有着世代联姻关系的两个大族。据说曹氏的祖先是西汉的开国功臣丞相曹参，而夏侯氏的祖先则是西汉的另一位开国功臣儒殷侯。夏侯殷。曹蒙自原委事居于沛国桥县，以人品宽厚、仁慈敦孝而闻名乡里。曹蒙有四个儿子，长子姓名未知，只知道为伯星。次子曹甲子众星，三子曹宝子树星，四子曹藤子季星朝腾。年幼时便净身入宫，做了一名宦官，官至大长秋，封费廷侯。曹宝则官至影川太守。他有三个儿子，曹志、曹印和曹松。据水晶著记载，曹宝将幼子曹松过继给了弟弟曹腾，而曹松就是曹操的父亲。曹志子袁胜曾任事中长水校尉。他有两个儿子，一个女儿嫁给了宋皇后的哥哥殷强侯宋齐。两个儿子即曹仁和曹臣。曹甲有两个儿子，长子姓名不详，有一子即曹洪，次子名曹鼎，官至吴郡太守、上书令。曹鼎的孙子就是曹修。曹操有个妹妹嫁给了桐乡秦绍。秦绍自博南，曾积极招兵买马，响应曹操举兵。公元 195 年，曹操带兵攻入禹州，与袁术交战，再一次外出侦查时，曹操遭到袁术的不娶追杀。为了救曹操，秦少就打扮成曹操的样子，吸引援军，惨遭杀害。秦少死后，曹操就领养了他的儿子，也是自己的外甥秦真，并将其改名为曹真。夏侯渊子妙才，官至征西将军，封博昌亭侯、夏侯上子。博人是夏侯渊的堂之子，而夏侯惇是夏侯渊的同族兄长，两人类似曹操和曹洪这种关系。曹仁、曹洪、曹纯、曹修、曹真、夏侯敦、夏侯渊和夏侯尚八人是曹魏宗氏将领中的核心成员，又因为在三国之中被陈寿何为一传而被称为宗室。

Speaker 1 48:19 
八、虎七，在曹仁、曹洪、曹臣、夏侯惇和夏侯渊这五位一代将领中，已有两人先于曹操去世。首先就是曹臣。曹臣，字子和，是虎豹齐的统帅，爵风高龄廷侯，公元 210 年即因病去世， 10 号魏侯。公元 219 年正月，夏侯渊战死于定军山下， 10 号闽侯，而曹洪则因与曹丕有戏，所以在曹操去世之后再未获得带兵出征的机会，因此曹仁也就成了唯一一个扛大旗的存在。但若要论官职和受信任程度，还应首推夏侯惇。

Speaker 1 48:56 
夏侯惇自元让从曹操起兵之初到去世，夏侯敦在所有武将中地位之尊崇始终无与伦比。曹操手下的大将很多都曾做过夏侯惇的部下，比如韩浩、典韦等人。张淼和陈功反叛时，夏侯惇与荀彧和程昱等人为曹操力保卷成的诗，并在乱战中被吕布的部下射瞎左眼，从此被称为盲吓后。

Speaker 1 49:21 
虽然夏侯惇统兵作战的能力并不强，但这却丝毫不影响他在曹操心梦中的分量。夏侯惇历任建武将军、福波将军，并兼任何难易爵位则是曹魏阵营中的第一个，香侯高安香侯十亿都是达到了惊人的 2500 户，曹操更是授予其变异形势之权，让夏侯敦可以行使不受法令约束的特殊权利。

Speaker 1 49:45 
夏侯敦是所有将领中唯一一位可以自由出入曹操卧室的将军。为公国建立后，当时朝中的文臣武将们很多人作为曹操的心腹，都被授予了魏国的官职，只有夏侯惇仍是汉朝的官职，于是便主动上书，希望曹操封他做个卫官。但曹操却认为肖敦地位太高，毕竟自己还兼任了丞相，也算汉臣，做了魏国的官员就相当于曹操的臣子了，太委屈夏侯惇了。可夏侯敦仍然继续上述请求，曹操只得封他为魏国的前将军。

Speaker 1 50:19 
汉中之战时，夏侯惇总督 26 军驻守，据朝，防备孙权北上。此外，曹操和夏侯惇两人仍继续保持着祖上联姻的传统。后来那位驻守在长安贾杰读关中市的安息将军夏侯毛，就是夏侯惇的儿子，娶了曹操的女儿清河长公主为妻。公元 220 年正月，曹操去世，曹丕拜夏侯惇为大将军，为在所有官员之上。但仅 3 个月后，夏侯惇便去世了。曹丕身着素服，亲自为其发丧，并赐世号忠侯。一代将领已陆续凋零，因此，曹修、曹真和夏侯尚这三位二代宗史中的翘楚也就迅速站上了时代的潮头，用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

