2023-05-24 01:49:52 CST|47m 33s

Keywords:
江东、公元、将军、太守、赤壁、官职、武将、资历、荆州、皇族、司马、将领、三国、集团、中郎将、政坛、宛城、山岳叛乱

Transcript:
Speaker 1 00:00 
吕蒙，自子明豫州汝南郡父辈县人。与周瑜和鲁肃等人一样，吕蒙也是在孙策时代开始步入江东政坛。公元 192 年，董卓讨伐战结束，中原进入以二元为首的群雄逐鹿时代，为在天下之中的豫州和兖州等地，更是盗贼横行，白骨遍野。吕蒙幼年丧父，家境贫寒，为了能在乱世中生存下去，他便带着母亲渡过淮水，暂居在姐夫邓当的家中。邓当是孙策的部将，经常需要外出作战。吕蒙虽然年少，但却不甘心寄人篱下，天天吃白食，便经常偷偷的混进邓当的军中，跟随姐夫作战。邓当在袁术的阵营中不过是一名小角色，手下的兵士数量并不多，因此邓当很快便在战场上发现了瘦小的吕蒙，他非常吃惊，对吕蒙厉声责骂，并在征战归来后将此事告诉了吕蒙的母亲。母亲很生气，可吕蒙却说，这样贫贱的日子实在是难以维持下去了，随军打仗虽然危险，但说不定哪天立了功，我们就能过上富足的生活了。说完，母子俩抱头痛哭。

Speaker 1 01:16 
就这样，吕蒙正式成为邓当手下的一名小卒，当时他年仅 15 岁，因为年龄太小，雨萌经常受到别人的轻视和嘲笑。有一次，邓当手下的一个官员当面羞辱吕蒙，吕蒙暴怒而起，拔刀将其刺死，逃到了同乡家中躲藏。孙策手下有一位校尉，名叫元雄，元雄亲自带吕蒙去见孙策，为他求情，可能一言不合便要确认性命。这件事让孙策在吕蒙身上看到了自己的影子，因此一见之下，孙策便对吕蒙非常喜爱，当即将他安排在了自己身边。公元 195 年，邓当和吕蒙等人跟随孙策渡江攻取江东。虽然战事进行的很顺利，但没想到不久邓当便染病去世了。在张钊的推荐下，吕蒙获准继续统领姐夫的旧部，被任命为别部司马。公元 200 年4月，孙策被暗杀而死，孙权开始统领江东军政。短短数年时间，姐夫和舅主相继去世，这让吕蒙失去了仅有的两个依靠。而且他还听说孙权有意挑选一些年轻将领，将他们的部下合并，以节省军费开支。吕蒙知道自己的不屈，一旦被兼并，也就意味着失去了指挥权，以后再想有所作为就更难了。于是他被暗中找好友接待，为部下们感知了红色的军装和绑腿，并加紧操练。

Speaker 1 02:48 
很快，孙权检阅全军。吕蒙的兵马辐射统一，队列整齐，士气雄壮，表现得非常抢眼。孙权见了十分高兴，称赞他志军有方。孙权比吕蒙还小 4 岁，两人之前本没有什么交情，可经过了这次阅兵，孙权牢牢的记住了吕蒙这个名字。他不但没有将吕蒙的部曲合并，反而还给他额外增加了一些兵员。也就是从此时开始，吕蒙开始得到孙权的重点培养，迅速成长为江东军界的核心成员之一。这一年，雨萌 23 岁。公元 204 年，雨萌跟随黄盖、韩当、周泰等人赴丹阳平定山岳叛乱，因公被升任为平北都尉兼广德县长。公元 208 年，孙权采纳甘宁的建议，第三次征讨江夏太守皇族。当时皇族用盟冲战舰横在江面上阻击吴军，又在岸边安排了数千弓弩兽，不停的放箭。

Speaker 1 03:49 
这场战役片，将军董袭和不满 20 岁的别布司马陵统大放异彩。他们两人各率敢死队，身穿重铠，冒着剑雨冲到黄祖的战舰旁，挥刀砍断拉升，吴军这才得以继续前进。皇族即命水军都督陈旧率兵反击，吕蒙头准时机冲入敌阵，亲手将陈旧斩杀，孙权成胜攻陷下口并屠城，皇族被杀。此战孙权大获全胜，不但报了杀父之仇，还占领了江夏郡的大部分地区。

Speaker 1 04:23 
荆州已是门户，动开战后，论功行赏。守宫本应颁给董席和灵统，或者是首唱，并有筹划子宫的甘宁。可孙权却偏爱吕蒙。他对众将领说，此战得胜原因就在于抢先斩杀陈旧，于是钦定吕蒙为守攻，升任他为横野中郎将，赏钱 1000 万。赤壁战后，吴军在周瑜的率领下攻陷江陵，吕蒙也因公被升任为片将军兼巡洋县令。在江东的武将系统中，吕蒙是一个很另类的存在。虽然他航武出身，是纯粹靠刀枪挣出的公民，但却并不像一个粗鲁的武夫。相反，吕蒙非常善于处理人际关系，不管是清流名士还是汉将老臣，吕蒙都能与他们打成一片。

Speaker 1 05:13 
比如张钊，因秉性耿直、性格刚烈而屡次与别人产生矛盾，在年轻一代的将领中，他唯独对吕蒙青睐有加。当年吕蒙能顺利接班统领邓当的旧部，正是来自于张钊的推荐。比如甘宁入伙比较晚，赤壁之战前才刚刚脱离皇族投奔孙权，再加上甘宁脾气粗暴，锋芒外露，因此与很多人不和，还曾与张钊当着孙权的面争的脸红脖子粗。克里蒙却在短时间内便与甘宁建立起了深厚的感情，两人登堂拜亩，情如兄弟。

Speaker 1 05:49 
甘宁性情粗野，有时候火气上来便不管不顾，不但常常忘记对吕蒙的承诺，甚至还违抗过孙权的命令。每次吕蒙都会在孙权面前为甘宁求情，天下未定，甘宁是个难得的斗将，请您容忍他。赤壁战后，甘宁曾自告奋勇攻打夷陵，但很快便被曹仁派去的援军包围，当时曹军足有五六千，而夷陵城内仅有不到 1000 人，眼看甘宁就要城破身死，但他资历浅，人缘差，因此众将领都不愿意去救援。只有吕蒙力排众议，对周瑜和程普说，我们可以派人用树木堵在山路上，敌人的骑兵过不去。这样既救了甘宁，还可以获得曹骏的战马，不是一举两得吗？大营这边可以让灵统留守，我保证他坚持 10 天没有问题。在吕蒙的极力劝谏下，周瑜卿帅大军驰援夷陵，果然大获全胜。

Speaker 1 06:47 
公元 214 年5月，孙权亲率大军进攻宛城，陆江太守朱光聚成坚守，众将领都认为应修筑土山，赶到工程器械。只有吕蒙主张强攻，敢在曹军的援兵到来之前，速战速决，并举建甘宁为生成都。孙权再一次采纳了吕蒙的建议。第二天凌晨，甘宁率领精锐敢死队对宛城发起了蒙攻，吕蒙则亲率主力紧随其后。甘宁手持链锁，身先士卒，冒着剑雨率先攀爬到了城墙之上，仅用了一顿饭的时间，便将宛城攻破，城内的居民百姓，包括庐江太守朱光在内的数万人全部被俘。战后，孙权亲自评定吕蒙为守攻，当即任命他为庐江太守，所俘获的人马也全部分给了吕蒙，又额外赐给了他 600 兵户。甘宁为次公，被拜为折冲将军。

Speaker 1 07:43 
周瑜去世之后，吕蒙和甘宁就是江东最好的两个进攻型武将，不管是陆战还是攻城战，都能与曹军正面对抗，且在气势上丝毫不虚。这样的开拓型酱菜在江东实属难得。尤其是吕蒙，勇武和智谋皆为上品，简直就是孙权手里的头牌。孙权始终对吕蒙寄予厚望，因年少时家境贫寒，雨萌没接受过系统的教育，斗大的字不认识一筐，因此经常被人灭，称为无下阿盟。孙权曾为此事专门劝导吕盟，你如今身居要职，手握重权，应该通过学习来让自己获得启发。雨萌推脱军务繁多，没有时间。孙权却说，我并不是想要你成为博古通今的学者，只是希望你能粗略的阅读了解以往的典故罢了。

Speaker 1 08:35 
你说你事务繁忙，难道能比我还忙？吕蒙这才开始学习，他读起书来志趣专一而不知疲倦，再加上吕蒙天分极好，悟性颇高，短短几年时间，其见识所及，竟连年老有名望的儒者都自愧不如。周瑜病死后，鲁肃作为接替者，被任命为汉昌太守，前往路口屯住。当时吕蒙正任浔阳县令，于是鲁肃便专程去拜访吕蒙。席间吕蒙问鲁肃，您身负重任，与关羽为邻，打算用什么计谋来防止意外的变故？鲁肃身为一代儒将青史，吕蒙才疏学浅，因此随意的回答说，到时候再具体看情况。

Speaker 1 09:19 
吕蒙说，现在孙刘虽然联盟为一家，但关羽却是个雄虎之教，怎么能够事先做好筹划。于是吕蒙详尽的分析了荆州的情况，当即便为鲁肃策划了 5 种应对方案。鲁肃听后大惊而起，他离席走到吕蒙身边，亲切地拍着他的背，赞叹道，子明，真没想到你的才干谋略竟达到了这种水平，你已经不再是无下阿盟了。

Speaker 1 09:47 
吕蒙回答，士别三日，当刮目相看吗？酒宴过后，吕蒙带着鲁肃去拜见自己的母亲，从此二人结下了深厚的友情，一直以兄弟相称。在江东政坛，鲁肃属于亲流派，主张孙刘联盟北上抗曹。而吕蒙则是枢流派，主张西晋夺荆州以自保。两人虽政见不合，但私下里却互相欣赏，成为至交好友。

Speaker 1 10:14 
吕蒙不仅与同僚之间普遍相处得很愉快，而且在与孙权的交流中，也处处体现出高情商。鲁肃去世之后，孙权让吕蒙继任汉昌太守，并统领鲁肃留下的所有部曲，驻扎在路口。在此期间，吕蒙曾秘密上奏孙权，说愿意择机习取南郡。可孙权却因受鲁肃的影响而反复告诉吕蒙自己要共取徐州。估计吕蒙在看到孙权的答复后，心里早已乐开了花。

Speaker 1 10:45 
你打你丫的，徐州呢？连个合肥都拿不下来，徐晓静的时候咱俩不是都在吗？怎么听到张辽这俩字不心慌了？但吕蒙不能这么说，他再次给孙权的上书中这样写道，如今曹操在黄河以北，正在安抚幽州和冀州等地，没有时间顾及东面。我听说徐州境内防守的兵力微不足道，只要您去进攻，自然可以攻克。但是徐州的地势一马平川，是适合骑兵驰骋的地方，您今天攻占徐州，曹操十天之内就会前来争夺，您还得放个七八万部队守着不划算，不如攻打关羽，占据长江流域，到那时形势就壮观了。吕蒙这番话说的孙权心里非常舒服，江东的国策也就是从这个时候开始，再一次发生了重大的变化。事实上，孙权从不掩饰对吕蒙的偏爱。三国治理说权一之所终，吕蒙灵统最重，然其次一意思就是孙权最喜爱的武将，首先是吕蒙，其次是灵统，第三是朱然。在孙权的心里，吕蒙就是他最后的底牌，应该让他把有限的精力都放在对阵曹操和刘备等外部战争中，为自己开疆拓土，而尽量不让内部事务去消耗他的心智。比如镇压山岳叛乱，孙权一般都会交给吕范、贺奇、陆逊这些人去处理，而不愿意调用吕蒙。

Speaker 1 12:14 
公元 214 年底，卢陵郡的盗贼发动叛乱，孙权派去了很多将领，征剿了多次，却始终不能平定。眼看叛乱的规模越来越大，孙权无奈地叹息道，凶猛的鸟就算再多，也不如一只鹰，于是便下令让吕蒙前赴卢陵平叛。吕蒙到达后， n v 并用，很快便将首恶擒杀，其余部众们则全部释放叛乱，这才得以平息。

Speaker 1 12:42 
公元 215 年初，孙权向刘备索要京南三郡未果，随命吕蒙率两万兵士前去攻打长沙、贵阳二郡，望风归附。随后，吕蒙率军南下，又降了零零太守好浦为香水化界。孙权得以谈判成功，起到了决定性的作用。作为吕蒙的奖赏，孙权一口气给他增加了 6 个县的 10 亿。

Speaker 1 13:05 
公元 219 年 11 月，吕蒙以白衣渡江之际，肃江西上南郡太守民方和公安守将副食人县城投降。吕蒙进驻江陵后代，城中百姓成功地瓦解了关羽的军心。当月，孙权从建业亲身赶赴江陵指挥作战。同年 12 月，关羽在邻居被杀，孙权也南下到公安修等整个荆州全境处，南阳郡尽数归属东吴。这让孙权大喜过望，他任命吕蒙为南郡太守，封禅灵侯、镇守将领，并赐银钱一亿，黄金 500 斤。吕蒙不肯接受金钱，再三推辞，可孙权却执意不许。就在这江东君臣们陷入一片欢腾之际，吕蒙却突然病倒了。此时距离关羽被杀还不到一个月。

Speaker 1 13:57 
对吕蒙的病情，孙权十分关心，他命人将吕蒙接到公安，安置在自己的内殿，以举国之力为吕蒙诊治。孙权发布悬赏令，称只要有人能治好吕蒙的病，悬赏 1000 斤。各地的名医一批一批的被孙权请到公安，光开具的药方竟达到了上万种。提出孙权天天守在吕蒙身边，看见大夫用针灸的时候，吕蒙十分痛苦，孙权就茶饭不思，吕蒙疼在身上，孙权痛在心里。后来孙权怕自己一直守着吕蒙会有压力，不能安心静养，于是便在墙上凿了一个洞，暗地里偷偷的看着他。哪天看见吕蒙能稍微吃点东西，孙权就如释重负，跟大臣们有说有笑，甚至下令大赦，让众文物们都来庆贺。如果哪天看到吕蒙气色不好，孙权就长吁短叹，夜不能寐，又找来一些道士为吕蒙祝祷祈福。

Speaker 1 14:57 
除了吕蒙，孙权这一生从来没有对那个部下这样关怀备至，因为他知道眼下刘备随时会兴兵复仇，江东的武将们正处在老的老小的小，青黄不接的时候，而且派系构成复杂，周瑜和鲁肃相继去世之后，除了吕蒙，也再没有人能独挑大梁，担当起主帅的重任。比如甘宁和领统灵统的父亲林操在进攻皇族时，被甘宁射杀，因此两人矛盾很深。虽然孙权曾专门为此事下令命领统不得找甘宁复仇，但杀父之仇不共戴天，灵统始终不能释怀。但这两人却都与吕蒙交好。孙权不在的时候，也只有吕蒙能让他们暂时搁置丝绸，团结对外。有一次，甘宁和灵统一起在吕蒙家里饮酒，灵统突然站起来捂刀，甘宁也毫不相让，说我能捂双戟。吕蒙急忙拿着盾牌站在中间，将二人分开。在这种紧要关头，一旦吕蒙去世，对江东意味着什么，孙权十分明白。可就算他用尽了所有的办法，还是无法阻止吕蒙的病情恶化。弥留之际，孙权抓着吕蒙的手，问谁可以接替他。吕蒙回答朱然，孙权立刻守昭武将军朱然、贾洁之犬镇守江陵。公元 220 年初，吕蒙在公安孙权的内殿中去世，年仅 42 岁。孙权悲痛欲绝，一连几天茶饭不思。如果早知道吕蒙会这么快去世，孙权不一定敢于偷袭荆州，也一定不会如此决绝地将关羽斩首，不给自己留半分后路。面对刘备气势汹汹的东征大军，恐怕孙权心中的恐慌已是远远多于伤感了。

Speaker 1 16:44 
吕子明，坑死孙权，并非创业支柱，军事指挥能力实在欠奉，战绩也很感人。如果没有孙策，让孙权自己带兵去开拓一片江山，根本就是不可能实现的，这也是他与曹操和刘备之间最大的区别。但乱世之中，总要有人长军，因此江东一直是军政分家的双头鹰体制。孙权主抓内政，周瑜、鲁肃、吕蒙和陆逊四个人长军事，孙权管扬州，这四位主帅就轮流坐镇荆州。小说里将周、鲁、吕录四个人统称为大都督。其实这种说法是不对的，除了陆逊之外，其余三人一生都没担任过大都督的官职。在汉末，都督、大都和大都督都不算什么高官。比如公元 204 年，孙权的三弟丹阳太守孙毅被暗杀，凶手就是郡城戴云和丹阳大都督归澜而归，揽在江东军界不过是一名小角色而已。

Speaker 1 17:49 
周瑜在孙策手下的第一个官职是建威中郎将兼春谷县县长。孙策去世时，周瑜的官职为东户军，领江夏太守。孙权征讨皇族时，曾拜周瑜为前部大都。前部大都就是前部都与进攻庐江时甘宁的生成都逍遥进战后，蒋钦的如须都是一个意思，属于临时加官，战前授予，战后取消，并非正式官职。

Speaker 1 18:16 
赤卫之战时，孙权拜周瑜为左都城，普为右都，这也是加官。其实此时周瑜在军中的正式官职仍是中护军。赤壁战后一年，终于攻陷江陵城，被孙权升任为偏将军兼南郡太守，直至去世。可怜一代名将周公瑾死后的排位上也只能写汉篇将军。周瑜之灵位，可能罗贯中也嫌这个片将军太难听，于是便让众人以大都督来称呼他。没办法，孙权的官职太低了。

Speaker 1 18:49 
周瑜去世之后，鲁肃作为接替者执掌荆州军事，当时他的正式官职为奋武校尉，比周瑜还要低一级。于是孙权野生鲁肃为偏将军，同时单画出长沙郡北部的夏郡、县、罗县及汉昌县一带，设立汉昌郡，明鲁肃兼任汉昌太守。公元 211 年，刘备为了借取南郡而主动向孙权示好，表奏陶鲁将军。孙权为行车骑将军，领徐州牧。孙权一月有杂号，称为众号，手下将领们的官职自然也水涨船高，鲁肃被升任为衡江将军，直至去世。随后吕蒙作为接替者仪式入口屯驻，官职为篇将军兼庐江太守。孙权将其着生为虎卫将军，卸任庐江太守，改任汉朝太守。直到吕蒙去世之前袭杀关羽，才又改任为南郡太守，封禅灵侯。孙权有意让吕蒙镇守江陵，堵荆州军事，而自己继续返回建业，守卫扬州。

Speaker 1 19:50 
当时吕蒙只有 42 岁，少说也可以保荆州十年，无语，但计划赶不上变化，吕蒙竟在一个月后便突然病死，这打乱了孙权的全盘布置，也让江东迎来了自孙策立国以来最大的一次变化。陈寿在三国之中将周瑜、鲁肃和吕蒙三人列为一传，不仅是因为他们都曾做过江东的主帅，更因为这三人都出自同一派系，即俗称的怀寺武江集团。周瑜的家乡在卢将军戍县，鲁肃是林淮郡东城人，吕蒙则来自汝南郡父北县。这三人的家乡都在江北的淮水和泗水流域。不只是他们，还有九将军寿春人蒋钦、九将军夏蔡仁、周泰东郡发干人潘章、庐将军松姿人陈武、琅崖莒县人徐胜、庐将军安丰人丁凤、汝南郡西洋人吕范、广陵郡海陵人吕带、汝南固始人胡宗等等文官中的重臣也大多出自这一集团，比如徐州彭城人张钊、徐州广陵人张红、秦松、陈端、青州北海人孙少佩，郡主义人薛宗、徐州琅琊人诸葛瑾等等。之前曾跟随过孙坚的老将程普、黄盖邯、当、朱治等人，以及家乡不在江北的甘宁、临潼等人。因为其政治立场偏向于这一派系，所以也可以算作怀寺武将集团的成员。

Speaker 1 21:17 
从公元 195 年孙策渡江南下，到公元 220 年吕蒙去世，这 25 年间，江东的所有重要决策及战和大计，几乎全部由淮寺武将集团主导。赤壁之战是孙权一生的荣耀，也是他心中最大的隐痛。他永远也无法忘记，在那场大战前，面对曹操的战书，面对遮天蔽日的中原铁骑，是谁为自己撑起了一片蓝天，那些江东本土的士卒们，那些清谈做客们，一个个唯唯诺诺，几乎全部鼓张投降。这也就不难理解，为什么张昭主降，会对孙权的心理产生如此巨大的震撼。

Speaker 1 21:58 
战后，不管是周瑜、鲁肃，还是吕蒙，孙权只任用这一集团的武将担任统帅，因为这是他得以维持统治的基石。但吕蒙死的太糟了，人才凋零的怀思集团，再也无人能撑起央东的一片天。换句话说，孙策留给孙权的老本吃完了，孙权自己又不会带兵，因此只能从江东本土的士卒将领中，挑选一位担任主帅。

Speaker 1 22:25 
但这样一来，孙权的位置就尴尬了。他虽然是吴俊仁，但却并非士卒出身。一旦这些江东本地的士人们掌握了军权，在军事和政治上连成一片，对孙权来说就会变得非常难以压制，它需要时间来做调整，以便物色一位真正合适的人选。但刘备却没给孙权这样的时间。吕蒙去世仅一年后，刘备便亲率5万大军沿江东下，攻打荆州。孙权急忙拜镇西将军陆逊为大都督，贾杰率吴军主力聚敌。在孙权手下的四位主帅中，陆逊是唯一一位真正的大都督，也是第一个担任三军统帅的江东本地人。陆逊执掌帅印的那一刻，不论前方战士胜败如何，孙权的心情只能用三个字来形容，比较烦。他将新征调的部队命名为解烦。为寓意消解心中的烦躁。 10 年， 40 岁的孙权从此除了喝酒射虎之外，又多了一项新工作，那就是跟文武大臣们置气斗闷子。伴随着夷陵那场蔓延数百里的大祸，江东的政局，从此进入了孙氏家族与本地的门阀氏族共掌朝政的新时代。

Speaker 1 23:41 
如果从周瑜、鲁肃、吕蒙和鲁迅这四个人执掌率印，坐镇荆州的时间上来看，周瑜年头最短。从赤壁之战到去世，只有不到两年的时间，陆逊最长达到了 25 年。从风格上来说，周瑜和鲁肃都擅长战略布局，但短于战术。吕蒙和陆逊则都堪称一代战术大师，但战略眼光稍逊。尤其是陆逊，因为本身就是江东人士，所以对所谓的克定中原，一统天下缺乏足够的热情，始终以被动防御为主。孙权本人则是战略、战术都不擅长，在军事上一直都被他们四人牵着鼻子走。周瑜两分天下的决策，孙权同意了。鲁肃三分天下的构想，孙权也同意了。对吕蒙夺荆州以自保的计划，孙权还是一个字，滚。到了陆逊时代，孙权索性直接做起了甩手掌柜，连自己的玉玺都专门刻了一块，给陆逊送了过去。

Speaker 1 24:43 
荆州的事，我不管了，你看着办。有一次，孙权与陆逊闲聊，对周瑜、鲁肃和吕蒙三人分别做了评价，他说，公瑾雄威刚烈，胆略过人，确实无人可以替代。子敬第一次与我交谈，便提出了统一天下，建立帝王基业的设想，势必战前群臣都劝我投降，只有子敬当众反驳他们，并建议我速招恭谨回来，委以重任，授以军权，迎击曹操。子敬的眼光远超苏秦和张仪，但是主张将南郡借给刘备，是子敬的过失，不过狭不言喻。子敬治理军队，另行禁止，路不拾遗，因此我常常将它比作邓宇及开国功臣之首。子明行事果敢，胆气超群，类似恭谨，但言谈议论，财气应发不如恭谨，在其谋巧技方面，则要胜过子敬。陈寿也在三国治理说周瑜和鲁肃见独断之名，处众人之表时奇才也。吕蒙有勇有谋，申通兵法，堪称国事无双。孙权虽然不善之君，但却有识人之名。对于这三个人的评价，公正客观，至允、至当。在江东的武将系统中，有 12 个人在三国志中被合为一传，陈寿称赞他们为江表之虎臣。他们都有一个共同的优点，就是忠勇，但每个人的身上却有明显的缺陷，导致他们既不像太史慈那样完美，又没有像周瑜、鲁肃、吕蒙和陆逊一样成为具备领袖气质的统帅。

Speaker 1 26:19 
按列传的顺序，他们依次是程浦、子德谋，幽州右北平人，容貌奇伟，甚有威严。早年曾在郡中担任小丽，从征讨黄巾军时便开始跟随孙坚，之后长沙讨欧兴，洛阳拜董卓，成浦都立有战功。孙策攻略江东时，程浦全城跟随，是立功最多的将领。孙策到丹阳攻打左廊时，曾被敌军重兵围困。当时孙策的身边只有程普和一名骑兵。绝境时刻，程璞纵马狂呼，手持长矛冲破敌阵，孙策这才得以跟随程璞冲出包围圈。之后程璞辅助孙策庐将拜刘勋，沙县曾皇祖，战功赫赫，被任命为荡寇中郎将兼零零太守，驻扎在石城。

Speaker 1 27:08 
孙策去世之后，程浦继续辅佐孙权南征北讨，平定各地不愿意归俘的势力。公元 206 年，建昌都尉太史慈在任内去世，孙权、闵成浦接替他驻访海昏，管理南方军务。两年后，曹操大举南下，程浦被拜为右都，与周瑜一起取得了赤壁之战的胜利。程浦因公升任为皮将军兼江夏太守，终于去世。之后，程普又兼任南郡太守，被拜为荡寇将军。

Speaker 1 27:39 
在江东的一众武将中，程浦年龄最大，资历最老，战功也最多。早在公元 199 年，孙策讨伐黄祖师给朝廷上表，程浦就排在第三位，仅次于周瑜和吕范，缺点就是性格不够大度，心胸稍显狭窄。程普天生乐善好施，喜欢结交士大夫，但却唯独与周瑜不和，这其中的原因很可能就是周瑜年轻，但权力地位却在自己之上，程普因此而心中不平。他曾几次仗着自己年纪大而欺辱周瑜，但周瑜却顾全大局，宁愿委曲求全也不与程普计较。等到程普真正了解了周瑜的为人之后，便又开始敬服于他开阔的心胸了。

Speaker 1 28:25 
公元 219 年，程浦在江夏平令反贼作乱，几百个乱党全部被程普投入大火中烧死，但没想到程普当夜便生了恶疮，随即在军中去世。黄盖子公赴荆州零陵人，早年举孝廉出身，在郡中任职。黄盖的资历稍逊于程普和韩当。公元 190 年，长沙太守孙坚北上参加陶董联盟军，黄盖从这时开始追随，官职为别部司马。黄盖不但精通兵法，还善于治民理政，因此孙权继位后，总是让他负责评定山岳叛乱或担任地方官。他曾经历任过 9 个县的县令，全部政绩斐然。

Speaker 1 29:08 
赤壁战中，黄盖是当之无愧的第一功臣，他献策炸降，并以火攻之际大败曹军，被升任为武丰中郎将兼武陵太守。随后，黄盖又接连评定了武陵郡的蛮族和益阳的山岳叛乱，被着生为偏将军。黄盖外表严肃刚毅，善用谋略，处理事情也很果断，每次作战他都冲锋在前，身先士卒。唯一的遗憾就是赤壁战前，黄盖的军功一直不够显著。赤壁一战，虽然黄盖名扬天下，但他又过早的去世了，导致没有获得更多建功立业的机会。约公元 209 年，黄盖在军中因病去世。韩当自义公幽州辽西人。韩当的资历与程普相当，都是从孙坚最初起兵时便开始追随，但韩当出身很低，他是孙坚的部曲将，又名培力。因此韩当随骁勇善战，屡建其勋，官职地位却始终位居城璞之下。直到孙坚去世，也不过就是别部司马不娶出身的武将，一般作战都非常勇猛，韩当也不例外，他公马娴熟，履吏过人，杀红了眼，往往不必生死。就连江东本地那些剽悍的山岳武装，都对韩当十分畏惧。还当性格沉稳，尊上爱下，恪守法度，孙权也很赏识他，还把解凡位交给他统领，但缺点就是出身太低。

Speaker 1 30:35 
吕蒙去世之后，汉当的官职才仅是个偏将军。夷陵之战胜利后，韩当终于捞到了军旅生涯中的第一个砸号，被拜为威列将军，封都廷后，公元 226 年，韩当在丹阳去世。

Speaker 1 30:50 
蒋钦自公益九江寿春人。公元 193 年， 19 岁的孙策来到寿春，依附在袁术麾下，蒋钦便在这时开始追随孙策。两年后，孙策渡江南下，蒋钦为别部司马。之后，蒋钦一直负责讨伐江东各地不愿意恢复的势力和山岳武装，连续转战吴郡、豫章郡和会计郡等地，战功赫赫，被升任为讨越中郎将。孙权继位后，对性格忠诚、作战勇猛的蒋钦也甚为喜爱，因此在逍遥军之战中，孙权只留下了吕蒙、甘宁领统和蒋钦四人陪同自己断后。这 4 个人都是孙权最喜爱也最信任的武将，也正是得益于他们不计生死的护卫，孙权才得以惊险的逃出升天。战后，蒋钦被升任为当寇将军，监领如须都。蒋欣人品高尚，生活简朴，红不因私愿影响公务。有一次，孙权到蒋青家做客，看见蒋青的母亲使用的还是粗布的帷帐和被子，蒋青的妻子穿的也是一般的布裙。孙权很受触动，还专门命人赐给了蒋钦很多绫罗绸缎。唯一的缺点就是蒋钦是个文盲，不识字。这么多部下，孙权只劝导过两个人要多读书，一个是吕蒙，另一个就是蒋钦。公元 219 年十一月，吕蒙以白衣渡江之计偷袭关羽，蒋钦则单独率领一支水军进入汉水策应吕蒙。关羽被杀后，蒋钦班侍返航，病逝于途中。孙权身着丧服，亲自为其致哀。周太子右平就将下菜人，与蒋钦是同俊好友，当年两人曾一起投入孙策军中。孙策渡江与刘尧作战时，周泰多次利有战功，也被拜为别部司马帝位。稍次与蒋钦、周泰作战，极为勇猛，孙权对其十分喜爱。

Speaker 1 32:48 
公元 197 年，当时 16 岁的孙权任奉义效益，恰逢宣称爆发了山贼作乱，孙策便派孙权前往平叛。可刚一到达，孙权便为山贼包围，此时军中只有不到一千人，而且没有防护攻势。孙权慌忙上马，可大古山贼却已蜂拥而至，刀剑甚至都砍到了孙权的马鞍上。兵士们镇恐不已，军心涣散，只有周泰怒发冲冠，愤然而起，用自己的身体挡在前面保护孙权。此战，周泰深受重伤 12 处，几乎丧命。

Speaker 1 33:23 
公元 217 年，周泰因公升任为平鲁将军，驻扎在如须口夷陵。战前，周泰又被拜为奋威将军，领汉中太守。封羚羊后，周泰的缺点就是虽然中勇，但智力不足，不善用谋略。约公元 222 年，周泰因病去世。陈武自子列庐将军松自仁。孙策在寿春时，陈武大约与蒋欣和周泰同时归入其麾下，因此三人资历相当。孙策攻略江东时，陈武的官职也是别布司马。公元 199 年，孙策又使卢江太守刘勋进攻上了，自己则趁虚而入，夺取了卢将军。此战，孙策俘获了大量的庐江兵，他挑选出其中的精锐，单独编成一支部队，让陈武作为统帅。这支卢将军所向无敌，美战必冲锋在前，可以说就是孙策的陷阵营。

Speaker 1 34:18 
陈武性格仁慈宽厚，乐善好施，颇具统帅气质，还吸引了很多远方的宾客慕名前来归附。孙权也对其非常欣赏，不但屡屡厚赐于他，还曾几次前往陈武的家中做客。作为卢将军的统帅，陈武在军中的地位比一般的武将要高。赤壁战后不久，陈武就已官至偏将军。要知道，此时的三军主帅周瑜及继任的鲁肃也不过就是偏将军而已。陈武虽有统军之能，但个人的武力值貌似偏低。公元 215 年，孙权亲率十万大军征讨合肥，为当寇将军。张辽紧率八百名步兵出城迎战。当时陈武作为吴军的先锋，率卢将军顶在最前，被张辽一枪刺于马下，年仅 39 岁。孙权十分悲痛，亲自参加了他的葬礼，并下令让陈武的爱妾为其殉葬。

Speaker 1 35:15 
董席子，元代会计军余姚人，他身高八尺，武力过人，孙策一见到他便非常喜爱，任命其为门下贼曹。当年山因盗贼作乱，孙策亲自出兵征讨东西，冲锋在前，亲手砍下贼手的脑袋，被升任为别部司马。后来孙策宛城讨刘勋，江夏拜皇族董席，都立有战功，官至杨武都尉。孙策去世后，母亲吴国泰担心孙权年少不能服众，于是专门召见文武重臣，试探他们的心意。其中文官的代表是张昭，武将的代表就是董希。这两个人一个是江北世人的领袖，另一个则是江东本地武将中的翘楚。当时吴国泰问江东能否保得住，董希，回答说江东有山川之险，伯福将军又对百姓有恩。如今陶鲁将军孙权承袭基业，上下其心，听令效力张朝，秉政，掌管大势，我等为爪牙，地利人和皆备，没什么可忧虑的。吴国泰文言大为心安。鄱阳郡的贼寇澎湖曾是江东势力最大的山岳武装，手下部众多达数万。

Speaker 1 36:25 
孙权派董席前往征讨，结果澎湖等人一见到董席的将旗，便吓得四散逃走。叛乱仅用了不到 10 天的时间，便全部平定。董其因公被升任为片将军。公元 208 年，孙权第三次征讨江夏太守皇族。当时皇族用盟冲战舰横在江面上阻击吴军，又在岸边安排了数千弓弩手放箭阻击。董锡和灵统二人各率敢死队，冒着箭雨冲到黄祖的战舰旁，挥刀砍断揽绳，吴军这才得以继续前进。史书中评价，洞悉至觉慷慨，武义英烈。意思就是志向豪壮而节操充满正气，勇武刚毅，并有壮烈的气节。唯一的遗憾就是董锡去世的很早。

Speaker 1 37:12 
公元 213 年初，曹操南征如虚口，孙权命董席都率五楼船前往迎战。不想深夜突然刮起狂风，楼船被吹翻。众将士请董席一起乘小船逃走。但董席大怒，说我受孙将军的重任，在此处防备敌人，才能弃船而去。谁在劝我逃走？立战当夜，董西随传沉没，逆水而死。孙权十分悲痛，亲临其葬礼，并厚待了他的家眷。

Speaker 1 37:41 
甘宁自兴霸一州八郡人。关于他的履历，已不需要再去详细介绍。在这 12 位后臣中，甘宁资历最浅。他在赤壁之战前才首次来到江东，但他同时又是江东的武力担当，他仅率几百人，就敢于直面曹仁的数千大军，且谈笑自如。他带着 100 来人，就敢夜袭曹操的中军大营，强攻宛城。他手持链锁，先登入城。逍遥津之战，他拔剑怒吼，血战张辽。益阳之会，它面对兵力数倍于自己的关羽，也是丝毫不虚。

Speaker 1 38:15 
如果说孙权是江东的大脑，四大都督是江东的臂膀，那么甘宁就是江东的肝胆，是他为孙权增加了几分笑对潮流的胆气。就像孙权自己所说，孟德有张辽固有兴，霸足乡抵业。甘宁勇猛坚毅，豪爽开朗，缺点就是性情过于急躁，粗暴易怒，动辄就要杀人，甚至不惜背弃承诺，违抗命令。约公元 220 年，甘宁在半州去世。

Speaker 1 38:45 
灵统子公祭，吴郡余杭人，是破贼校尉凌操的儿子，灵统少年英雄林操被甘宁射杀之后十年， 15 岁的灵统便被拜为蹩部司马，统领父亲留下的部曲，牺征江夏时领统勇冠三军。他不但与董席一起率敢死队斩断了拦截在江上的揽胜，还亲手斩杀了皇族手下的将领张硕。随后，皇祖据下口已坚守，领统又先登入城主吴军，大获全胜。

Speaker 1 39:16 
战后，领统被孙权着生为程列都尉。孙权非常喜爱领统，其程度仅次于吕蒙，因此屡屡将其破格升迁。宛城被攻克后，领统升任为荡寇中郎将。合肥之战前，孙权又加封领统为右部都孝敬。一战，领统拼死保护孙权突围，手下 300 部曲全部战死。灵统自己也身负重伤，幸亏他身为江东人士，水性极佳，才穿着铠甲，靠着潜泳的方式游到了河对岸。战后，孙权将领统安置在自己的船舱里亲自照料，又从江东请来了一位拙姓的神医，才将灵统从鬼门关拉了回来。苏醒后，灵统嚎啕大哭，孙权用衣袖帮她擦泪，安慰道，功绩，人死不能复生，只要你活着，才怕没有人吗？回到建业之后，孙权升灵统为片将军，有加倍补充了他的士卒。但再多的新兵也无法弥补灵统的损失。它原先的部曲虽然数量少，却都是跟着灵操、灵统父子浴血拼杀多年，百战余生的精锐有很多还是凌家的亲族成员。这些人一战全部阵亡，让凌统所部的战斗力大为减弱。因此，一年后的如须口会战，灵统并未参加，而是负责南下去镇压山岳叛乱。自己在孝金亲自断后的突发奇想，让爱将损失惨重。因此，孙权始终感觉对领统心怀愧疚。他曾命人专门给江东各郡县传令，凡是领统需要的军需物资，都要想方设法予以优先满足，不必提前请示。

Speaker 1 40:58 
灵统人品端正，清闲碍事，在军中威望很高，每当有人给孙权推荐人才，都时常喜欢拿灵统做比较。孙权则都会笑着回答，人品和节操哪能超过灵统，能跟他差不多，我就满足了。在江东的武将系统中，灵统年轻有资历，除了甘宁之外，与其他人的关系也很和睦。单凭他与孙权之间的私人感情，雨萌去世之后，由他执掌荆州军政是完全有可能的，但可惜添不加年。公元 217 年，领统在军中因病去世，年仅 29 岁。孙权闻讯后拍着床大哭，悲痛之情无法自制。他连续几天茶饭不思，此后数年，一提到领土的名字就泪流不止。徐胜子文向琅琊举宪人。徐胜早期的履历与诸葛瑾有些类似，他们都是琅琊军人，也都是中原大乱之后南下到江东避难，并在孙策去世后得到了孙权的重用。徐胜被任命为别不司马见柴桑县令，以抵御江夏太守皇祖的入侵。皇祖的儿子张灵、太守黄舍曾率数千人顺流东下，进攻柴桑。当时徐胜手下的兵士还不到 200 人，但却成功地守住了柴桑，并杀伤了黄社的 1000 多个军士。随后徐胜打开城门，主动扑击，黄社大败，从此再也不敢前来侵犯。徐胜也因公被升任为中郎将。

Speaker 1 42:30 
公元 215 年8月，徐胜跟随孙权攻打合肥。当时张辽率 800 人突然从城内冲出，陈武当即战死，徐胜慌忙迎战，但他武艺不精，三两下便被张辽刺伤。徐胜大惊失色，玩了命的往回跑。当时的情景非常狼狈，徐胜连手里的长矛都扔在了地上，还是奋武将军贺奇帮他捡了回来。当官的丢了印，练武的扔了枪。此战，徐胜算是献了大义案，但他支持而后勇。两年后，曹操出兵如虚口，但久攻不克，于是改走陆路井溧阳，转攻恒江。孙权急命中将前往迎战，不料突然遭遇大风，吴军的战船都被吹到了岸边，曹军正在岸上严阵以待。众将心中恐惧，没有人敢出战，只有徐胜单独率兵上岸砍杀，曹军溃败，死伤慎重。回去后，徐胜得到了孙权的大力夸赞。直到夷陵之战前，徐胜已官至建武将军，封都亭侯，汉章子文圭，东郡发干人。

Speaker 1 43:35 
公元 196 年，年仅 15 岁的孙权任阳县县长。潘璋从这时开始追随。潘长家境贫寒，但却天性放大，犹如泼皮无赖。他经常赊账喝酒，有债主上门讨债，他就说，等我以后富贵了再还。孙权非常喜欢潘璋，提升他为别部司马，时常命他带兵去讨伐山岳叛乱。潘璋为人凶狠，不讲武德，堪称盗贼克星。他历任西安县长、建昌县令等职，只要他在任，境内的盗贼便会自动绝击。合肥之战时，张辽在十万无军阵中来回冲杀，如入无人之境。陈武战死，宋谦、徐胜等人则是负杀后落荒而逃。只有潘章胆气雄壮，亲手斩杀逃跑的士兵，这才帮孙权稳住了阵脚。战后，潘章被拜为片将军。

Speaker 1 44:27 
公元 219 年 11 月，吕蒙以白衣渡江之际偷袭关羽，潘章则屯兵邻居，负责截断关羽的后路。 10 二月，关羽在张襄被潘璋手下的司马中俘获，随即被押送至邻居。在孙权的授意下，潘璋在军中将关羽和关平父子一并斩首。潘章也因公被捉，生为镇威将军，领固灵太守，封溧阳侯。

Speaker 1 44:53 
潘章人品欠佳，思德其差。他天性奢侈，挥霍无度，油耗攀比，手下的将士有家庭富裕的就会被他杀死，将财物强行夺走。经常有官员举报他，但孙权都因爱惜他的功劳而不忍心责问。丁奉子成冤。鲁将安丰人。在十二虎臣里，他最年轻，资历最浅，起步也最晚。截止到公元 220 年，吕蒙去世，他还只是军中的一名小将，曾先后跟随在甘宁、陆逊和潘章的麾下，直到三十多年后，即公元 252 年，孙权去世时，丁奉的官职才只是个偏将军。他真正的高光时刻是孙亮继位之后的三国后妻。

Speaker 1 45:38 
总结一下，江表十二户臣，年龄最小的是丁奉，年龄最大的是程普，去世最晚的也是丁奉，为公元 271 年。去世最早的是黄盖，约为公元 209 年。按 17 分，程普、黄盖和韩当三人属于孙坚时代，蒋钦、周泰、陈武和董席四人则属于孙策时代的旧将。甘宁领统。徐胜、潘章和丁凤 5 人都是在孙权即位后才登上了江东政坛。陈寿在三国之中，之所以将这 12 人归为一转，是因为他们随家乡遍布天南海北，但却都可以算作怀四五江集团的成员，在江东有着共同的政治利益。他们虽然忠勇，也普遍都受到了孙权不同程度的优待，但每个人的身上却都有着致命的缺陷，导致在周瑜、鲁肃和吕蒙三人相继去世之后，无法接过统领三军的帅气，延续怀四集团的辉煌。比如程普心胸狭窄，黄盖军功不显，函当身份低微，蒋钦目不识丁，周泰勇而无谋臣，武艺不精，董习不通全变甘宁粗猛好杀灵统英年早逝。

Speaker 1 46:51 
徐胜陆战外行，潘张人品低劣，丁奉资历太浅，截止到夷陵之战前，这 12 人中已有 7 人先于吕蒙去世。他们都曾经历过孙氏立国的那段腥风血雨，也都曾见证过赤壁江面上那番惊涛拍案，那片乱世穿空，伴随着 400 年大汉的最后终结，他们的名字，也将成为那段绚烂的时代里永不消散的余音，用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

