2023-05-24 02:14:14 CST|39m 18s

Keywords:
将军、公元、重臣、儿子、太子、权力、太守、诸侯、女儿、长子、中郎将、忠臣、太尉、御史大夫、清河公主、抑郁寡欢、荆州刺史、才高八斗

Transcript:
Speaker 1 00:00 
曹操的原配夫人姓丁，史称丁夫人、曹氏、夏侯氏、丁氏都是汉末乔俊的大族，多年以来互相保持着联姻关系，因此乔俊、丁氏出身的官员都颇受曹操信任，在曹伟集团中的地位也很高，比如私立校尉丁冲、丁怡父子、典君校尉丁斐、丁密夫子。此外，曹操的母亲和夏侯渊的妻子也都是丁氏之女。曹操早年只有一妻一妾，妻为丁夫人，妾为刘夫人。刘夫人为曹操生了两个儿子曹王和曹朔。引刘夫人早逝，丁夫人又不能生育，于是曹操便将曹王和曹朔交给了丁夫人抚养。随着曹操在政治和军事上不断取得成功，他又陆陆续续的纳了十几位妾室，共生了 25 个儿子。其中卞夫人生了曹丕、曹章、曹植和曹雄，桓夫人生了曹冲、曹巨和曹宇，杜夫人生了曹林和曹衮，秦夫人生了曹炫和曹俊，尹夫人生了曹雎，孙氏生了曹上、曹彪和曹秦。李氏生了曹丞、曹整和曹晶，陈氏生曹干，周氏生曹军，刘氏生曹己，宋氏生曹辉，赵氏生曹茂。

Speaker 1 01:16 
此外，曹操还有 6 个女儿和 3 个养子。刘夫人生的女儿及清河长公主嫁给了夏侯惇的儿子夏侯毛，杜夫人生的女儿金香公主嫁给了何燕，其余 4 个女儿均不知何人所生。其中安阳公主嫁给了荀玉的长子荀运，剩下的 3 个女儿曹杰、曹宪和曹华则全部被曹操送进宫中，给汉献帝做了厚妃。其中曹杰为皇后，三个养子分别为尹夫人与前夫何晋之子何燕，杜夫人与前夫秦卢之子秦朗和曹操的外甥秦少之子曹真。曹操的家庭看似十分庞大，成员不少于 50 人，但刨去养子女儿和早夭的儿子曹硕、曹雄、曹炫、曹雎、曹煞、曹秦、曹成、曹整、曹京、曹军、曹锦，真正有资格继承曹操王位的儿子并不多，其中曹昂既是长子，又是丁夫人抚养长大，因此即位的可能性最大。

Speaker 1 02:17 
但曹王却在公元 197 年曹操征讨张秀时战死，丁夫人闻讯后异常悲痛，不惜对曹操破口大骂。丁夫人性格刚烈，因此事毅然决然地与曹操离了婚。对于长子的意外身死和妻子的离去，曹操也是终生不能释怀。直到曹操临死前还在叹息的说，我一生做事从不后悔，假如死后还有 0 的话，曹昂问我他的母亲在哪？我该怎么回答？但人死不能复生，后宫也不能无人主事。因此丁夫人离开以后，曹操便将卞夫人立为了正室。曹操是礼法与无误，因此他的后宫中不是人妻就是戏子，没几个出身清白的世家千金。卞夫人就生于琅琊开阳县的一个昌幽之家。当年曹操拒绝了董卓的拉拢，只身一人逃离洛阳，下落不明，因信全无。不怀好意的袁术派人给曹家报信，说曹操已经死了。当时曹府的人闻讯后差点就一哄而散，还是卞夫人制止，说袁术的话不一定可信。假如曹军还活着，我们一旦离开，还有什么面目再去见他们？即使他真的死了，我就陪着他一起死，也没什么可怕的。

Speaker 1 03:35 
后来曹操听说了这件事，对卞夫人非常赞赏。卞夫人性情纯良，为人简朴，他从不穿绫罗头缎，也不佩戴华丽的首饰。丁夫人与曹操离异之后，曹操曾打算让她改嫁，可乔俊丁是怕因此而得罪曹操，所以丁夫人多年来一直寡居于家中。丁夫人处世刚强严厉，当年卞夫人还只是一个小妾，丁夫人没少刁难他。可卞夫人成为正室之后，却不念旧恶，经常派人给丁夫人送生活物品，还把他接到邺城，故有客人来就让丁夫人位居正位，卞夫人自己则坐在下坐。几年后，丁夫人去世，还是卞夫人请求曹操将其厚葬。因此卞夫人能够被扶正，更多的是出于曹操对他的感激和喜爱，而并非是曹操对曹丕和曹植兄弟的青睐。

Speaker 1 04:29 
事实上，曹操明显更主义桓夫人所生的曹冲后世，有的史学家认为曹冲是庶出，就算没有早市，也竞争不过曹丕和曹植。其实这种说法是不对的，因为丁夫人不能生育，曹操根本就没有真正的弟子。卞夫人虽然名义上是济世，但曹操却一直没有下定决心将他抬到更尊贵的位置上。

Speaker 1 04:53 
公元 213 年5月，曹操曾魏公并未对卞夫人单独册封。三年后，曹操被禁封为魏王，王后之位也一直空缺。直到公元 219 年，继曹操去世的前一年，卞夫人才正式被册封为王后。可早在两年前，曹丕就已经被确立为魏国太子了。卞夫人的这个王后之位，更像是母凭子贵，而并非是曹丕沾了母亲多大的光。如果曹操想给曹冲一个嫡子的名分，完全可以将桓夫人立为正妻。以曹操的性格和威望，这件事操作起来并没有难度。三国志曹冲传里说，太祖庶对群臣称数，有欲传后裔，意思就是曹操数次对重臣称赞，曹冲明显有让他继承大业的打算。

Speaker 1 05:43 
曹丕在即位后也曾说，假若苍树还在，我不会拥有天下。公元 208 年，曹冲病重，曹操亲自祈求上天保权而渡的生命，但却于事无补。同年， 13 岁的曹冲在许昌病死，曹操大哭不止，流着泪说，我悔不该杀了华佗。当时曹丕还假模假样的去安慰曹操，可却遭到了曹操赤裸裸的揭露，这是我的不幸，却是你们的幸运。就这样，直到曹操去世之前，只有 12 个儿子还健在。

Speaker 1 06:18 
与另外 10 人相比，曹丕和曹植不管从生母身份还是自身素质上来看，都已是鹤立鸡群，因此夺帝之争便主要从这二人之间展开。曹丕自子还公元 187 年在桥县出生，当时曹操正拒绝了东晋太守的官职，在家乡隐居。曹丕比异母同胞的亲兄弟曹彰大 2 岁，比曹植大 5 岁。虽然曹昂死后，曹丕已成为曹操二十几个儿子中最年长的一个，但其实他的岁数与三国第二代主政者们比起来，还是最年轻的。曹丕比司马懿小 8 岁，比诸葛亮小 6 岁，比孙权还小 5 岁。曹丕和曹植两兄弟之间的矛盾并不是从小就有，曹昂还在世时，他们两人并无利益冲突。公元 197 年，曹昂在皖重战死，当时曹丕才只有 11 岁。随后曹操将全部的父爱和希望都寄托在了天赋异禀的曹冲身上，曹丕和曹植依然备受冷落。直到曹冲病死的那一年，曹植才仅有 17 岁。

Speaker 1 07:25 
之后的数年，不管是渭南战马超，还是合肥讨孙权，曹操每次出征都是让曹丕负责在邺城留守，并命老成持重的心腹重臣程昱从旁辅佐。此时不管怎么看，曹丕都已是铁文的继承人，曹植不可能傻到拿鸡蛋去碰石头。因此，曹丕和曹植之间夺嫡之争的白热化阶段，应该发生在公元 213 年到 217 年这四年间。公元 213 年5月，曹操被汉献帝册封为魏公卫国建立，并随即开始设置文武百官。在古代，诸侯风土建国第一件事就是要确立楚军的人选，可曹操却故意搁置不提，使太子之位空缺，这让以身为五官中郎将，相当于副丞相的长子曹丕倍感失落。而且曹操还对身边人说，我认为子健是众多儿子中可以做大事的。一年后，曹操再次南征孙权，他封曹植为临淄侯，并命他代替曹丕留守邺城。临出发前，曹操叮嘱曹植说，当年我 23 岁时就做了顿秋县令，回想起那时候的所作所为，至今都不曾后悔。今年你也正好是 23 岁，好好努力吧。此时就算是个傻子，也听得出来父亲话里的意思，何况曹植也并不傻，自此，他开始主动发力，全面向曹丕开火。一些大臣也瞧出了曹操的心思，之所以不愿意早早的确立曹丕储君的身份，就是想给曹植机会，于是纷纷主动向曹植靠拢。

Speaker 1 09:03 
不过好在曹操是一代雄主，晚年也并不昏聩，依旧牢牢把握着核心权力。因此曹卫集团中的一线重臣，如夏侯惇、曹仁、贾诩、程昱、钟尧等人并未过多的参与其中。二人身边的派系主要是一些朝中的二线人物，如曹丕的智囊有陈群、司马懿、朱硕和吴志。曹植这边则有杨修、邯郸纯和丁怡、丁义兄弟。丁怡与曹丕就有仇怨，当年他的父亲私立孝为丁冲，与曹操曾是至交好友，尹曹氏与丁氏是世代联姻关系。于是丁冲死后，曹操曾打算将自己的长女清河公主嫁给丁怡为妻。可曹丕闻讯后却对曹操说，丁姨的眼睛有毛病。曹操听后立刻改了主意，转而将庆和公主许配给了夏侯惇的儿子夏侯毛，但丁怡确实非常有才，后来曹操第一次见到他，便叹息的说，丁怡的确是不可多得的青年才俊，不过就是眼睛小点而已。早知如此，就算是他的两只眼睛都瞎了，我也要把女儿嫁给他。唉，曹丕误我，于是任命丁姨为戏曹院。丁姨也因没能娶到清河公主，对曹丕恨得咬牙切齿，所以和曹植更加亲善，经常在曹操面前夸奖曹植，给曹丕造成了很大的压力。

Speaker 1 10:30 
弘农名是杨修，是太尉杨彪的儿子，为人聪慧，博学夺才，来丞相府之前就已名声在外。后来杨修担任了丞相主簿，总管内外事务，甚得曹操欢心，大家都争着巴结他。曹植也亲自给杨修写信，这两位才子情投意合，很快便结成了统一战线。杨修智商绝顶，极善揣摩曹操的心意。每次曹操召见曹植，杨修都会预先盘算好曹操可能会问的问题，然后教曹植应该如何回答。因此曹植每次都能对答如流。曹操也对他越发的喜爱，有数次都想直接将曹植立为太子，只是一直没下定最后的决心。

Speaker 1 11:15 
这场夺地之争从一开始可以说曹植就占了相当大的优势，照这样下去，曹丕必定会完全视同，但他最大的优势就是长子的身份。他明白朝中的重臣崔琰、贾诩这些人虽然不愿意进来趟浑水，但至少在感情上是倾向于自己的。如果能将哪怕一位重臣拉到自己的阵营里，其作用将远不是杨修丁以这种小角色可以相比的。于是曹丕便派人秘密求见贾诩，贾诩回答说，希望将军能够弘扬您的品德和气度，像普通的读书人那样去刻苦学习，勤勤恳恳，孜孜不倦，不做违背孝道的事情就可以了。

Speaker 1 12:00 
在贾诩的这番话里，核心就是四个字，不为子道，即不能做违背孝道的事情。想成功，先要学会怎么做一个好而过假。许宦海臣服多年，普世圆滑无比，在这种时候，他当然不可能明确表态，但曹丕还是听懂了他话里的意思，从此更加恭谨人效，低调忍耐，磨练自己的心性，以等待一个翻身的机会。曹丕身边的好友司马懿和陈群等人，对曹植不像丁仪对曹丕那样有很深的思源，也不像杨修那样有亲近曹操的便利，因此在其中起到的作用非常有限，再加上司马懿和陈群都出身士卒名门，要首先考虑家族利益，因此他们虽然与曹丕更亲近，却也不敢搅得太深，把赌注全押在曹丕一个人身上。否则一旦曹丕夺帝失败，那么对于河内司马仕和颍川陈氏来说，就将是灭顶之灾。因此，在那段曹植占尽上风、曹丕精神压力山大的灰暗日子里，吴志就成了曹丕最主要的谋士。

Speaker 1 13:09 
吴志子记重兖州极阴人，早年因博学多才，被征召入朝，做了一名小官，经常出入曹丕的府邸。吴志与司马懿、陈群等人不一样，怕出身威贱，家境贫寒，不需要权衡所谓的家族利益。而且吴志被人品行欠佳，名声不好，童郡的士人们都耻于和他来往，因此吴志在家乡连个朋友都没有。对他来说，赐死和灭族实在没什么区别，无非就是浑身上下这 100 多斤肉而已。

Speaker 1 13:41 
吴志明白，曹丕一旦失败，自己也将一无所有。吴志头脑灵活，善用阴谋，曹丕也对其言听计从，两人经常在暗地里筹划。有一次曹操远征，文武大臣们都在路边送别，曹丕和曹植也在其中。见曹操的车驾驶来，曹植大声朗诵华美的文章，称颂父亲的功德。曹操听后非常高兴，曹丕文采不及曹植，只能失落的站在一边。这时吴志悄悄在他身边说流涕，可也意思就是你赶紧哭就完了。曹丕会议，当即跪倒在地，放声痛哭。大概是联系到了自己目前的现状，曹丕越哭越悲伤，神情异常凄凉。当时在场的众人，包括曹操都被他哭得动了情，很多人甚至泣不成声。

Speaker 1 14:30 
大家都认为曹植文采固然华丽，但孝心却不如曹丕。曹丕对吴志非常倚仗，遇有大事必招吴志前来密议，有时候一聊就是一整天。但吴志毕竟不是曹丕府中的僚属，两人天天见面，难免惹人非议。为了掩人耳目，曹丕甚至让吴志藏在竹箱里，用马车拉进府中。后来吴志被调任为赵歌县长，两人仍旧私下派人传递消息，通信不断。

Speaker 1 14:59 
曹丕有一个很大的优势，演技纯熟。他本人性格稳重，成死极深，但表面上却总是装出一副憨厚愚钝的样子。与哥哥相比，曹植则阳光的多。他待人真诚，恃才傲物，从不掩饰内心真实的想法，遇事总是率性而为，这种性格很容易得罪人。三国治理说文帝欲之以术，表情自恃工人左右并为之说，意思就是曹丕使用权术来对待曹操，掩饰真情，卖力表现。曹操身边的工人全部被曹丕收买，都争着替他说话。就这样，曹植虽然遥遥领先，但却始终没能让曹操下定最后的决心，这也给曹丕留下了翻盘的希望。事实上，最终曹丕能够反战为胜，主要还是曹植给机会，他犯了一个巨大的政治错误，亲手葬送了自己的前程，那就是强闯司马门事件。

Speaker 1 15:56 
司马门在邺城的魏王宫内，按汉朝的国法，除了皇帝本人，任何人包括曹操在内，都不得乘车穿越司马门，必须步行通过。可公元 216 年的某天，曹植竟然在大庭广弄之下，驾着马车从司马门疾驰而过，此举大失人心，舆论一片哗然，人们背地里甚至怀疑曹植是得到父亲的默许。曹操的政治野心瞬间就被暴露无遗，其苦心经营的汉臣形象也遭到了抹黑。曹操闻讯后大怒，他命人将看守司马门的公车令处死，又加重了限制王子诸侯的法令。此时过后，曹植在曹操心目中的形象急转直下，用三国治理的说法就是直宠日衰，对曹植的宠爱一天不如一天。

Speaker 1 16:45 
不久，再一次典礼上，曹操无意中发现曹植的妻子崔氏衣着十分华媚。曹操为人简朴，厉行节约，连卞夫人都不穿绫罗绸缎，他还曾专门下令禁止贵族过分奢侈。可现在自己的儿媳妇竟然带头为令，曹操再次大怒，他当即下令将崔氏刺死。按说崔氏是曹植的结发妻子，又是上书崔演的侄女，就为了这么一件小事送了命，实在是有点冤。但关键是，此时曹植在曹操心目中的地位已是大不如前。对曹植无视法纪、任性骄纵的行为，曹操已是失望透顶。曹丕不是曹植占了上风的，他不可能再给弟弟翻身的机会，他在等待一个一锤定音的时机。很快，他的苦心耕耘便得到了回报。而将他送上太子之位的那个人，还是贾诩。公元 217 年的某天，曹操与贾诩闲聊，当时他秉退众人，询问贾诩关于立楚的意见，贾诩却默然不语。曹操问，文和，你为什么不说话？贾诩回答，我正在思考袁绍和刘表父子的事，所以不能立即回答。

Speaker 1 18:00 
说完，两人互相对视，随即放声大笑。当年袁绍和刘表都因废长利幼造成内耗而让曹操渔翁得利，贾诩这个人非常精明，这番话即使放到一年以前，他也是绝不肯说的。但现在时间、地点、用词、语气却是如此的恰到好处。持续了近 4 年之久的夺帝之争，至此彻底陈年爱落定。

Speaker 1 18:26 
同年 10 月，曹操正式下诏册封五官中郎将曹丕为魏国太子。接令后，曹丕再也无法克制内心的狂喜，他兴奋的就像一个复读了十年，突然收到北大录取通知书的学生。当时曹丕刚走出王宫，便一把搂起了一郎新皮的脖子，说，辛先生，你知道吗？我好高兴。新皮是颍川四大名士之一，辅佐曹操统一河北的老臣，他哪见过曹丕这种德性，惊得当场目瞪口呆时候，连心脾的女儿、一代才女辛献英都说太子是代理君王、独立宗庙设计的人物，须常怀忧虑戒惧之心。现在太子表现得如此喜悦，魏国又怎能长久长生呢？其实这是曹丕压抑许久的心情突然得到释放后的正常反应。何况曹丕的稳重本身就是表演成分居多。这种级别的政治斗争，输了就任人宰割，一无所有，赢了就富有天下杀伐自专，自古至今，又有几个人能真正做到悲喜无外，泰山崩于前而面不改色？这场夺嫡之争的最终结果，也改变了曹丕和曹植两派成员的命运，因顾虑曹植的势力太大，会给继位后的曹丕带来后顾之忧。

Speaker 1 19:49 
公元 219 年，曹操以泄露上级告玉、勾结串通诸侯为罪名，将杨修处死。曹丕即位之后，又将丁宜、丁义兄弟满门抄斩，一灭三族。对为官清廉、人品端正的能源干吏，曹丕向来代之亲厚，但只要跟曹植有牵连，则一概绝不宽纵。南阳太守杨俊仁慈果断，举贤任能，教化百姓官生，政绩颇佳。但夺嫡之争期间，他曾向曹操赞美逃职，曹丕因此而怨恨他。

Speaker 1 20:21 
曹丕即位两年之后，曾故意到宛城巡视，随意罗织罪名将杨俊逮捕。当时尚书普叶、司马懿散，其常侍王像巡伪这些人都在现场，他们纷纷跪下磕头，为杨俊求情，以至于脑袋都磕的流出了血。可曹丕丝毫不为所动，执意将杨俊处死。而当年力挺曹丕的大臣们则全部进入权力中枢，得到了丰厚的回报。其中司马懿为御史，忠诚封安国，先后陈群为上书普夜，封昌武廷侯，朱硕为中领军，执掌宫廷进军。贾诩更是直接被拜为太尉，封魏寿相侯，十亿八百户。

Speaker 1 21:03 
太尉是三公之首，在两汉能坐上三公之位的多是些德高望重的老臣，能力先放在一边，关键是为官生雅，不能有污点，必须众望所归。因此三公经常控制滕玉，到死也没位置。三宫其中有一条很重要的原因就是当年在东阿纵兵抢掠，还插上人肉干做军粮。虽然曹操一直从心底里感激他的恩情，但这件事还是严重影响了程昱的声望，可贾诩现在却做了太尉，要知道 28 年前的李国之乱，贾诩可是罪魁祸首。当年贾诩的一句话，怂恿李珏和郭思等人长安，搭上了关中多少无辜百姓的生命，跟贾诩一比，程昱那个简直都不叫事儿。也难怪贾诩被拜为太尉的消息传到江东，孙权等人都拿着当笑话听，没少对曹丕冷嘲热讽。但非议归非议，曹丕能顶着压力知恩图报，在这件事上还是蛮厚道的。不过重臣之中最大的赢家还是无智，此君虽人品欠佳，但却为曹丕夺嫡出了大力。要论与曹丕之间的私人感情，没人能比得上吴志，司马懿和陈群等人都得往后排。

Speaker 1 22:19 
吴志并非士卒出身，曹操去世之前，他也不过就是一个朝歌县令，可曹丕一上位，立刻派人把吴志接到洛阳，任命他为北中郎将，封列侯迟杰督悠并二周诸军事。有一次吴志回洛阳述职，曹丕专门下诏，命京中三公以下的官员全部来吴府聚会。当时曹真和朱硕也在场，曹真本人特别肥胖，朱硕又很瘦，吴志就想找点乐子，故意安排了一些灵幽细说肥兽。当时曹真以贵为上军大将军，都督中外驻军事。

Speaker 1 22:55 
贾节月是曹魏军队的最高统帅之一，在军中的地位仅次于曹修。他哪受过这种气，立刻拍案而起，怒斥无志，说，你想羞辱我吗？骠骑将军曹红和清澈将军王中赶紧上来打圆场，季中并无恶意，只是想让尚将军减肥而已。没想到吴志却站起来说，曹子丹，你不过就是我案板上的肉，我不动喉咙就能吞了，你不动牙就能吃了，你怎么不服吗？中领军朱硕也是曹丕早年的嫡系成员，与吴志、司马懿和陈群并称太子私有，此时也已归为禁军主帅。他对吴志说，是陛下派我们来的，你这是做什么？吴志当即呵斥道，都说你算个什么东西？于是众人都回到座位上，无人再敢说话。

Speaker 1 23:44 
当年建安妻子之一的刘珍曾在曹丕府中做客，期间曹丕命甄夫人出来与众人见面，所有人都匍匐在地，不敢仰视。只有刘贞性情倨傲，不遵礼法，与贞夫人平视。曹丕当然不以为意，可曹操听说后，却以不敬之罪将刘贞发为苦役，终身不得入朝为官。公元 217 年，刘真在一所病死，曹丕心痛不已，自责万分。此次吴志回朝，曹丕又专门在宫中设宴与吴志欢迎，因此时甄夫人已被赐死，曹丕就让郭皇后出来与吴志见面。吴志跪倒在地，不敢平视，曹丕就把他扶起来，说道，记重，你抬起头尽管仔细看。

Speaker 1 24:29 
史书中评价曹丕和吴志的关系，其至亲如此中，曹丕一朝也没有人敢得罪他。季周明是崔林，是崔演的弟弟，也是曹丕一党的嫡系重臣，在曹操还在世时，就已官至御史，忠诚。曹丕成帝后，又被拜为尚书，兼任幽州刺史。当时吴志官拜振威将军贾节月，总督河北诸军事制所在信都有人劝崔林应赶紧去拜见吴志，可崔林不听，果然不久就收到了旨意，被降职。为何坚太守？吴志嚣张的资本，就是当年在曹丕夺嫡时不计生死的为其出谋划策，这就是得胜后的回报，而失败者的下场就能是任人宰割，这就是游戏规则，这就是政治斗争的残酷代价。至于曹植本人，更是凄凉无比。

Speaker 1 25:20 
在曹魏的一众诸侯中，曹植是更换称号和封地最多的一个。早在曹丕刚即位时，临淄的建国业者冠军就暗奉曹丕的旨意，举报曹植醉酒被慢，曹丕打算以此为借口将曹植处死，幸亏变态后苦苦求情，曹丕才贬曹植为暗香侯，同年又改封卷成侯。一年以后恢复王号为卷成王。又过了一年，曹植又被赶去了雍秋，转封雍秋王。曹睿即位后，对曹植更加刻薄，将他强迁到了郡邑县，每两年又改到了东阿，最后将曹植安置在了陈县，封陈王。在这期间，曹植曾多次给曹睿上书，希望得到任用，言辞颇为恳切，可曹睿却始终不为所动，对他的防范和限制也丝毫没有解除。当时的法令对诸侯王非常严厉，只要是诸侯封，国内的官吏基本没有。世人都是故意找些商贩出身的粗人来充任，一个个言行庸俗不堪。兵士们也都是些老弱病残，就这数量还不能超过 200 人以上，这点配备对曹植还要格外减半，以示惩罚。

Speaker 1 26:33 
公元 232 年，常年抑郁寡欢的曹植在绝望中去世，年仅 41 岁。时好斯，因此后人一般称他为陈思王。论文学水平说，曹植是三国时期的天花板也丝毫不过分。他给世人留下了大量精美的诗服作品，南朝的文学家谢灵运称赞他才高八斗。据三国志记载，曹操直到临死前，还对曹植抱有一丝希望。关羽为樊城时，曹操曾打算让曹植担任南中郎将，行征鲁将军，带兵解救曹人。但传令官到达邺城后，曹植却获得民兵大罪，不能受命。于是曹操也就彻底对曹植死了心。可魏氏春秋上却说，这顿酒是太子曹丕请他喝的。如果真的是这样，那我只能说，子健兄，财您确实有，可你的心也忒大了吧，哈哈哈哈哈。

Speaker 1 27:30 
公元 220 年正月二十三日， 66 岁的曹操在洛阳去世。有建议大夫、丞相、主簿贾奎主理丧事。曹操去世前，连年战乱，民生凋敝，徭役繁重，军中瘟疫肆虐，兵将们士气都十分低落。因此重臣担心会引发辩乱，都主张密不发丧，但却被贾魁拒绝，他从容地引导仲文、武有序参加哀悼仪式，并下令各自回归本职，任何人不得随意走动。可庆州兵却擅自鸣鼓聚众，随即一哄而散，差点酿成哗变。

Speaker 1 28:05 
庆州兵是曹操起兵之初，收拢黄巾军的降卒整编而成，属于曹操的嫡系部队，只听命于曹操本人。青州兵在曹魏军中的地位较高，曹操也对其非常宽容，因此他们虽作战勇猛，但纪律松弛，野性难训。早在第一次皖城之战时，张秀降而复叛，这些青州兵都以为曹操已死，于是便开始打家劫舍，煽动造反。当时还是靠着于进手里的泰山兵才将这些乱兵制服。现在曹操真的死了，这些青州兵又开始不停号令众将，都认为应坚决讨伐，只有贾奎主张安抚，连夜给他们制作了身份文书，并通告沿途各郡县为其供应粮食。

Speaker 1 28:49 
当时曹植早就已经赶到了洛阳，可能是临死前想儿子了，曹操又紧急召见驻守在长安的乐齐将军燕陵侯曹章。可曹章还没赶到，曹操就去世了。曹章与曹丕和曹植是异母同胞的亲兄弟，平时的关系与曹植更亲近一些。因此曹章到达洛阳后，便对曹植说，父亲之所以把我叫来，就是想立你为寺。可曹植头脑还算清醒，当即便拒绝了他。

Speaker 1 29:19 
曹章又问贾奎印授存放的地方，贾奎严肃的说，太子在邺城国家已有储君，先王的喜寿，不是你应当问的。就这样，在贾魁的一力操持下，终于稳定住了混乱的局势。同年二月，贾魁和主管军事的夏侯上迟杰护送曹操的灵柩返回邺城，曹丕亲率百官出城迎接，将曹操安葬于高陵。 10 号武王当月，汉献帝派御史大夫华新前往邺城颁布诏书。自此，曹丕正式接任了曹操留下的魏王、丞相兼冀州牧的全部官职，并尊母亲卞夫人为王太后。还是同年2月，当时曹丕校服还没脱，侍中陈群便拿着一个名叫九品官人法的议案来找曹丕签字。

Speaker 1 30:07 
曹丕明白这是氏族集团拥戴自己的筹码，于是欣然应允，并迅速任命太中大夫贾诩为太尉、御史大夫华辛为相国，大理，王朗为御史大夫，贾奎为邺城所在地的魏郡太守。随后，曹丕又下达了两条王命，第一是限制宦官的职位，第二是各诸侯王必须回封帝救国。于是曹章和曹植等人纷纷被剥夺了权力，强制赶出邺城，其政治生命自此彻底结束。

Speaker 1 30:37 
五官方面，前将军夏侯惇胜任大将军，征南将军曹仁胜任车骑将军，都督荆州、扬州、益州诸军事、都护将军曹洪胜任魏将军，中间将军曹真升任镇西将军，都督雍州及凉州驻军事 5 位中郎将徐处升任 5 位将军，与中领军夏侯上共同掌管进军、肃卫。这些掌握核心权力的武将，仍然全部由宗钦和老乡承认，他们都出自一个共同的地方，桥县。

Speaker 1 31:07 
在生死攸关的紧要时刻，曹丕同样对外星将领缺乏信任，这一点与曹操并无区别。同年4月，大将军夏侯惇去世，曹丕又任命领军将军曹修为镇南将军，简洁前往少林屯驻，负责抵御孙权。当时孙权手下的将领屯驻在溧阳，曹修到任后，立即率军将其击破，有成胜渡过长江，进攻芜湖，烧毁了吴军的数千座军营。按说曹丕刚继位，孙权不该如此畏惧，可问题是吕蒙也刚死，吴军的战斗力一时间非常拉胯。曹丕一剑有机可乘，便于同年6月下令南征。孙权闻讯后慌忙遣使奉献，送来大量的礼物，祝贺魏王登基。俗话说伸手不打笑脸人，曹丕也就暂时率军停在了桥线。此时曹丕满脑子都在想着带汉自立，可眼下东吴打不成了，自己的战功好像还差点火候。

Speaker 1 32:06 
正有一天，上雍突然传来了一记天大的好消息，孟达投降了，绑领上雍和西城一带被俗称为东三郡，原先是沈丹和沈怡兄弟的地盘。刘备取得了汉中之战的胜利后，便派刘峰和孟达将此地攻占。战后东三郡的形式是，傅军将军刘峰为一把手，孟达为二把手，作为降将，上庸太守沈丹和西城太守沈仪派在这二人之后。

Speaker 1 32:34 
但问题是刘峰和孟达的关系并不好。孟达子杜富峰，梅县人，父亲是原凉州刺史孟他，李国之乱时与同乡法政一起南下，依附了刘章，因不受重用后又转头刘备。孟达在刘备集团中的地位比较边缘，当年他与法政奉刘璋之命一起率兵迎刘备入川。刘备很快便把法政统成了掌上明珠，可却始终对孟达不太感冒，他只给了孟达一个一度太守的官职，便不再理会。

Speaker 1 33:04 
刘备有一个特长，就是看人很准，他可能早就发现孟达其人暗藏意志，因此不愿意给孟达立功的机会。命他设兵北上时，孟达已经成功拿下了房领，刘备还是派来刘峰夺了孟达的兵权。之后刘备称王，他将刘峰加封为傅军将军，可对孟达仍旧不闻不问。因此刘峰经常欺凌孟达，还抢走了他演奏古乐的仪仗队。

Speaker 1 33:30 
关羽为樊城时，曾数次让刘峰和孟达派兵救援，但都被这二人拒绝。当时东三郡刚刚恢复，人心不稳，而且关羽也没有命令刘峰和孟达的权利。但令他们没想到的是，关羽的败亡竟会来得如此之迅速。当时陆逊完全堵死了关羽回归一周的退路，连房龄也遭到了吴军将领李毅和谢京的攻击，房龄太守邓府弃城而逃。此时刘峰和孟达连自保都难，又如何去营救关羽？因此，关羽之死的主要责任在祢方和世人，实际上与刘峰和孟达二人关系不大，但刘备却因此而恨上了他们。

Speaker 1 34:09 
本来孟达明白，自己与法正既是同乡，又是相交了几十年的好友，只要他还在，自己的小命起码能保得住。可偏偏就在这一年，法正经去世了。闻讯后，孟达的惶恐与日俱增，面临对死亡的巨大恐惧，他索性决定反水。公元 220 年7月，孟达给刘备上了最后一道奏表，中说，臣德才浅薄，屡遭小人欺凌，希望殿下原谅我不能善始善终。之后，孟达便率领自己的部曲 4000 人渡过汉水，前来投降，好批大信派朝中重臣前去迎接，还写去了一封亲笔信。在信中，曹丕将孟达比作义百里、奚乐毅和陈平大力夸赞他弃暗投明的行为，还命人送去了皇帝使用的座驾和马匹。孟达多年来在刘璋和刘备手下备受冷落，他哪享受过这种待遇，感动得热泪盈眶。很快，孟达到达谯县，曹丕邀请他与自己同乘一辆车，握着他的手，抚着他的背，亲切问候，并当即将孟达拜为散气城市建武将军，封平阳亭侯。

Speaker 1 35:18 
其实，曹丕之所以厚待孟达，就是想将它打造成川蜀降将的标杆，以吸引与刘备不和的东周派及益州派势力前来投诚。此时，中领军夏侯尚秘密上奏，建议偷袭上乌刨皮，采纳了他的建议，升夏侯，尚为征南将军，领荆州刺史、封平岭乡侯贾杰、都督南方驻军事帅孟达和右将军徐晃轻装南下。刘峰始料不及，遭致大败，沈丹、沈一兄弟二人再次投降，刘峰困守城内，孟达又给刘峰写信，劝他投降，但被刘峰拒绝。当月，刘峰弃城而走，逃回成都，东三郡全部归属曹魏，曹丕将房陵、上雍和西城合并为新城郡，任命孟达为新城太守，让他统领西南军政。刘峰在回到成都后，受到了刘备的厉声斥责。刘峰本姓寇，荆州人，当年刘备衔居在新野时，因西夏武子就将他收为了义子，改名刘峰。但尴尬的是，很快甘夫人便生下了刘善。刘峰武艺国人，性格刚猛，多次冲锋陷阵，利有战功，对刘备也很忠诚，如果让他在军中做一名先锋，可以说绰绰有余，但刘峰却没有担任一方统帅的气度。东三郡的丢失，刘备本人负有不可推卸的责任。

Speaker 1 36:41 
自己儿子的性格，刘备焉能不知？况且刘峰不止与孟达不和，与沈丹、沈一兄弟的关系也不融洽，这一点刘备也不可能不知道，只是没有引起他足够的重视。刘峰逃回成都后，刘备虽怨恨他不成器，但却并未其杀心。刘备本性仁厚，善待下属，只要不是谋反重罪，从不因武将丢失城池而杀人。当年张飞与曹鲍不和，导致徐州被吕布攻占，张飞弃城而走，连刘备的家眷都扔在了城里，刘备也仍然不忍心责怪他。何况刘峰还以自己有近 20 年的父子之情。可此时诸葛亮却劝刘备应借此机会将刘峰除掉。

Speaker 1 37:24 
三国志的原文是这样说的，诸葛亮律风刚猛，易世之后终难治愈。意思就是诸葛亮担心刘峰性情刚猛，一旦刘备去世，将很难控制。此时益州的形势已逐渐清晰，关羽法正已死，刘备十年也已 60 岁，而当年刘善才只有 14 岁，且性格柔弱。诸葛亮明白，刘备百年之后，自己必将为己辅政，大权独揽。若那时刘峰还在，作为西安主的长子，一定会对自己的地位产生威胁。于是在诸葛亮的建议下，刘备最终赐刘峰自尽。

Speaker 1 38:01 
诸葛亮诚然是个古今罕见的忠臣，可人们却往往习惯性的认为，忠臣都得是率真坦荡的正人君子，都得是眼里容不得半点沙子的道德家，都得是出淤泥而不染的圣贤，其实这只是人们一厢情愿的想法。忠臣如果不因，又怎么玩得过那些奸邪佞性？又怎么能识破那些魑魅魍魉，一引姜子牙？这些人又有哪个不是忠臣？又有哪个不是一代权谋大师？忠臣不等于楞头青，刨去那一大堆耀眼的头衔，诸葛亮首先得是一个功力深厚的政治家，劝刘备杀子，即使诸葛亮为了自己的权势，也是为了易周的前途考虑。

Speaker 1 38:46 
其实从当年法政胡乱执法，诸葛亮不闻不问这件事就可以看得出，他的韬略法正，心胸狭窄，又颇受刘备信赖。如果诸葛亮一根筋的得罪了他，早早的被排挤出权力核心圈，又怎么会有之后的白帝城托孤呢？用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

