2023-05-24 02:14:41 CST|39m 58s

Keywords:
荆州、皇帝、天下、将军、公元、洛阳、权力、重臣、集团、皇位、江东、汉中、官渡、合法的、尚书、武将、氏族集团、中国历史

Transcript:
Speaker 1 00:00 
自曹丕继任未亡，短短数月时间，曹修公、芜湖孙权求和、孟达来乡东三郡收复两线战场，捷报频传，形势一片大好。曹丕一时间雄心万丈，改朝换代登临 95 的渴望也更加强烈。早在曹操去世前不久，孙权就曾上过一道奏表，劝曹操称帝。但曹操却笑着说，孙权这小子是想将我放在炉火上烤。当时钱将军夏侯敦事中陈群、尚书桓街等人都曾趁机劝进。曹操最终给出了这样的回答，时与有证事宜为证，意思就是对政策施加影响，其实就是在执政。若天命在，吾，我以周文王矣。

Speaker 1 00:42 
曹操的意思已经很明显，这种事让儿子去做，当不当皇帝我一样说了算。但曹丕不幸，他并非创业之主，其能力和威望远远不如父亲，凭借无与伦比的战功和对军队牢固的掌控力，曹操尚且助董成灭耿继，甚至不惜必杀荀彧一生都在与拥护汉室的政治势力明争暗斗，曹丕又何来这种自信？从轻舟兵击鼓话变不听号令这件事上，就已经表现得非常明显。

Speaker 1 01:12 
自古至今，权臣的儿孙几乎无人善终权力只有与皇位绑在一起，才有可能长久的传承。皇帝这个称号自从被秦始皇创建以来，就拥有了非凡的意义。尤其是在两汉时期，秦帝国随二世而亡，可刘邦和他的子孙却将其平稳地承接了 400 余年。汉武帝时又确立了军权神兽的概念，糅合了儒家学说，将刘姓皇位的法统上升到了神权的高度，由此将自殷商以来受命于天的思想深深地根植到了普通的世人和百姓心中，这就是所谓的天命，任谁也无法更改。特别是大圣人王莽在篡位后的悲惨结局，更为异性不能承接天命一说提供了完美的注解。

Speaker 1 02:00 
因此，不管是黄金起义还是董卓乱证，绝大多数人都认为这只是汉朝的周期性衰败而已，大汉不久仍会再次兴起。这就是为什么鲁肃在踏上队中第一个提出汉室不可复兴的说法，会如此的振聋发聩，会如此的凸显出一位卓越战略家的眼光。这也就是为什么汉献帝即使已落魄到了陆宿荒野，要靠黄巾军保命的地步，可 43 公的袁术一旦称帝，也仍然会立刻失尽天下人心。

Speaker 1 02:33 
这也就是为什么官渡战前，曹操的劣势如此之大，可贾诩还要硬拉着张秀归附曹操，而舍弃强大的袁绍环节，甚至不惜煽动叛乱，有阻止刘表支援袁绍。曹操手里的这块天子招牌，这块招牌背后的那 4 个亮闪闪的大字，寡人受命于天，这是何等的魅力？此时，曹丕对这方宝座早已是垂涎欲滴，他通过九品官人法取得了氏族集团的支持，又利用中钦控制了军权。但想要合法的承接这份天命，还需要经过一系列复杂的程序。

Speaker 1 03:11 
公元 220 年十月初四，曹丕从桥县出发，率大军到达渠里，距离汉朝皇宫的直线距离仅有 20 多公里。曹丕的意图献帝十分明白，因此主动下达了上隶诏书。多数人只知道曹丕曾假惺惺的 3 次辞让，但详细流程要远比这繁琐的多。大体过程是这样的，汉献帝先下第一诏，大义是汉室天命已尽，愿效仿尧舜禅未给魏王。于是左中郎将李福率先劝进，但被曹丕拒绝，理由无非是古德才浅薄，不敢当也。

Speaker 1 03:48 
芸芸之后，魏国的重臣们集体出场，事中心皮刘烨上书令，还接上书，陈角、陈群散其常是福讯等人再次劝进，曹丕再次下令驳回。几天之后，主管天文立法的太史成许之上报诸多祥瑞，说某地惊现神龙，天上出现了彗星等等，并以此劝曹丕称帝，被曹丕公开下令拒绝。此时，重臣集团再次上表劝禁，曹丕第四次坚决拒绝。最后由御史忠诚、司马懿是御史正魂、鲍勋等人上表劝禁，被曹丕第五次驳回，这次态度明显更加坚决，大意就是你们谁也不准再逼我了。

Speaker 1 04:29 
好，第一回合完美收官，汉献帝随即下达第二兆、第三兆，其流程与第一轮大同小异。这是劝进的大臣数量明显增加，最后演变成数百人联名上奏。直到汉献帝派来御史大夫张殷时节，捧着传国玉玺送来第四诏，曹丕才勉强回了一个字，可态度要表现得极为淡定和不情愿。 10 月 29 日，曹丕登坛受膳，并在渠里点起一把大火柴，料告天公卿、列侯、文官、武将、匈奴的单于、彝族的首领共数万人前来朝拜。曹丕定国号为魏，改元黄初，定都洛阳。自此历 24 代，明年 426 年的大汉王朝宣告灭亡。此时的曹丕并不知道他的这一系列操作将对历史产生多么重大的影响？之前只有王莽是通过禅让即位，但王莽已被定性为乱臣贼子，不值得效仿。而且王莽当年的仪式并不齐全，连祭天大礼都没办，尧舜又太过久远。而曹丕的操作将被史书详细记录，并成为之后千百年帝王们争相效仿的对象。以至于从曹丕到赵匡胤这 740 年间，通过禅让改朝换代成为主流。他们乐此不疲地纷纷模仿，有的甚至只是将诏书中曹丕的名字换一下，便原封不动的照搬。

Speaker 1 05:56 
仪式完毕后，曹丕走下祭坛，他突然对在场的重臣说出了一句话，尧舜之事，武之意思，就是尧舜当年是怎么回事，我算是知道了。在曹丕那得意洋洋的笑容背后，中国的天命学说正在迅速崩塌。噢，原来不只是刘姓，只要打下一片江山，姓曹的也可以当皇帝。直到 46 年后，司马炎让这一幕再次重现，所谓的天命说也将彻底瓦解。噢，原来打不打江山都没关系，只要脸皮足够厚，权力足够大，任何人都能当皇帝。于是，潘多拉魔盒被打开，所有人不再心存敬畏。 300 年，两晋南北朝开始群魔乱舞，什么阿猫阿狗都蹦出来，头戴冠冕，上窜下跳，绝对的忠臣消失了，权臣不篡位，军阀不称帝的时代结束了。有个别现象，也只是因为时机未到，或者只是权力还不够大而已。几十个王朝，没有哪一个可以长久的延续。以至于之后的唐宋明清，也无疑不是靠着完善科举和耕改土地制度等措施来依靠制度建设、集中皇权以至高级权贵的出现，而妄想凭借所谓的寿命于天来保障一性治天下，终将成为一个可望而不可即的传说。

Speaker 1 07:22 
中国在上古时期就有了五行的概念，五行之间互相克制，火克金，克木，木克土，克水，又克火。除了相克，五行之间还有相生的关系，火生土，土生金，金生水，水生木，木生火。同时每种元素还有各自代表的颜色，如木代表青色，虎代表黄色，水代表黑色，火代表红色，金代表白色。

Speaker 1 07:51 
于是根据这套理论，战国时齐国的阴阳家奏演创立了武德中史说来解释王朝兴衰反复的历史必然性。邹衍认为皇帝为土，德木克土，所以夏朝为暮德商朝以武力革命的方式将夏朝推翻，所以金克木商朝为金德，服饰的主色为白色。王伐纣，建立周朝，火氪金，所以周为火德。因此历代周王们都穿着红色的长袍，据这样推算，取代周统一天下的下一个朝代。因为水德。因为水客火邹衍的这套理论一经提出，立刻便引起了巨大的震动，各诸侯国君都将邹衍奉若上宾，对其深信不疑。后来秦国统一天下，为了给自己的朝代增添合法性，秦始皇宣布秦朝为水德，因此秦始皇和秦二世的衣服都以黑色为主色。西汉建立以后，刘邦淡化秦朝的存在，宣称自己才是周朝正统的接替者，于是刘邦宣布汉朝才是真正的水德，因此刘邦在登基后也穿黑袍。

Speaker 1 09:01 
汉文帝十五年，博士公孙臣尚书认为汉朝应为土德虎克水，所以才能将秦朝吞灭。汉文帝采纳了他的建议，于是汉朝从水德改为土德，汉文帝的正式肤色也由黑色改为黄色，但汉文帝只穿了一年黄袍，便又开始改穿红袍了。因为刘邦当年有赤帝之子得传说，他认为大汉既是土德，也应邪于火得。因此之后西汉的皇帝们，如汉景帝、汉武帝也都以穿鸿豪为主。一直到王莽篡汉自立，他认为自己是顺的传人，顺是土德，自己也应该是土德，土克水，这样一来，汉就应该是水德。但往往不这么想，他认为新朝是以禅让得天下，不是武力推翻，应该用生而不是克。因此汉应该是火得，只有火才能生土。于是就这样，西汉的五行被确立为火得，直到东汉建立。刘秀继续沿用了王莽的这种说法，承认自己是获得，因此东汉又被称作炎汉。东汉的都城在洛阳，水客火不吉利，于是洛阳也被改成了洛阳。此外，刘秀又正式确立了丨缅制度，规定皇帝的朝服为赤黑色的上衣和大红色的夏商。这种穿着被一直沿用了近 600 年，直至隋唐。此次曹丕代汉，依然按武德中史说宣称大卫为土德，因为火生土。随后司马炎建立晋朝，普生金，因此晋为金德。此后，历代皇帝都在按照禅让为五行相生，革命为五行相克的原则建立自己的正统观。

Speaker 1 10:44 
但是自隋朝之后，这种情况又发生了变化，隋朝为火德，隋文帝以穿滚符为主，但他同时又喜欢穿黄色，他认为黄色显富贵，唐朝为土德，古色为黄色。于是李渊特别将黄色提升到了帝王专属的级别，尤其是赤黄色，严禁民间使用，再加上所谓天命说的帮他，于是自此皇帝的正式服装就被固定为黄色，不再更改了。因此之后的宋、元、明、清历代皇帝的朝服皆为黄色。

Speaker 1 11:19 
总结一下，三皇五帝随便穿，夏人上黑，商人上白，周人上赤。从秦朝到刘邦都是黑袍，刘恒先穿黑，再穿黄，最后穿红，直到西汉结束，王莽穿黄袍，刘秀穿缅服，直到唐朝建立。因此曹丕、刘备和孙权三人的正式朝服都是缅服，李渊穿黄袍，直到清朝灭亡，但这仅限于正式场合，四下就不一定了。比如宋朝，虽然赵匡胤是通过黄袍加身才得以称帝，但宋朝其实是伙得。因此宋朝的帝王们在非正式场合普遍爱穿红色。

Speaker 1 11:59 
伍德中史说直到今天已经失去了存在的意义，它最大的作用就是帮助我们研究帝王服饰，找出影视剧中存在的错误。公元 220 年十月底，曹丕在区里登坛称帝，刘协被迁往山阳居中，封号山阳宫。曹丕给了他两项特权，第一是上奏不用称臣，第二是可以继续使用汉朝的立法和年号，但仅限于山阳县境内。作为东汉的最后一任皇帝，刘协终于彻底告别了自己长达 31 年的傀儡生涯。

Speaker 1 12:33 
刘协自伯和，父亲为汉灵帝刘洪，母亲为美人王荣。东汉的后宫等级森严，美人在朱嫔妃中的等级并不算高，还排在招以结余刑娥和荣华之后，更别说母仪天下的皇后了。当时的后宫之主是何皇后。何皇后出身于南阳的一个屠夫之家，为人很辣，性情粗野。他的大哥是大将军何进，二哥是车奇将军何苗，因此仗着娘家的势力和皇后在后宫中非常跋扈。此前，何皇后已经为汉灵帝生下了一个男孩，就是刘变。所以王荣在得知自己怀有身孕之后，立刻便陷入了恐惧之中，他知道这个孩子一旦降生，自己的命也就没了。因此王荣便服了药物，想把孩子打掉，可没想到肚子里的胎儿竟然丝毫没受影响。王荣猜想这可能是天意吧，因此就改变了主意。

Speaker 1 13:30 
公元 181 年，刘协在洛阳的皇宫中顺利出生，当月，王荣便被何皇后用毒酒镇杀，一叫声母亲就撒手人寰。这似乎预示了刘协不同寻常的悲剧人生。但好在父亲对刘协颇为喜爱，汉灵帝怕和皇后在下毒手，于是便将她交给了自己的母亲董太后抚养。刘辩比刘协大 5 岁，又是低出，因此皇位本来与刘协没什么关系，但刘辩却举止轻浮，一看就没有做人君的气度，相比聪明伶俐的刘协差距甚远。汉灵帝本想直接将刘协立为太子，但又忌惮何氏兄弟的势力，导致迟迟没下定最后的决心。

Speaker 1 14:14 
公元 189 年5月，汉灵帝在洛阳去世，临终之前，将刘协托付给了自己最信任的宦官首领简烁。本想先杀掉何进，再立流谢为帝，可不想消息泄露计划失败，刘变得已成功即位， 9 岁的刘协被封为陈刘王。不久，简烁便被何晋所杀。七月，在何太后的逼迫下，刘协的祖母、太皇太后、董事在宫中忧聚而死。这两人的先后离去，也让刘协失去了最后的依靠，他的命运自此被完全捏在了别人的手中。更可怕的辩论随即出现。同年9月，大将军何进被宦官张让所杀，袁绍和袁术兄弟在闻讯后，趁夜带兵攻入皇宫，与宦官展开厮杀。激战了一夜，张让等人在穷途末路之下，便挟持着刘变和刘协逃出皇宫，来到了小平津，上书卢直和河南中部院领共率骑兵随后赶到。自知大祸临头，张让等最后十几名宦官随集体投河自尽。于是，刘辩和刘协便被放到板车上，拉着原路返回，却不想刚到北王山，就迎面碰上了董卓的大军。一见到凶神恶煞的董卓，刘变吓得语无伦次，嚎啕大哭。刘协则举止如常，对答如流。董卓十分高兴，暗自里也对刘协啧啧称奇。这波厮杀，让京城洛阳尸横遍野，也让百年来交替掌权的外企势力和宦官集团集体团灭。朝中出现了权力真空，董卓自称司空，趁机控制了朝政。为了树立自己的权威，震慑百官，回宫仅三天的刘变，便被董卓废除为红农王，刘协得以登上皇位。

Speaker 1 16:01 
天道好轮回，仅一个月后，失去了外企势力庇护的何太后，便被董卓用毒酒镇杀。次年正月，点军校尉曹操和陈留太守张淼在吉武率先举起了反董的义旗。轰轰烈烈的董卓讨伐战拉开了序幕。当时董卓非常惊慌，他怕人们会利用帮废帝刘辩复位的名义做文章，于是便派郎中令李儒将 15 岁的刘辩强行堵死。这是刘协的最后一个亲人，母亲、父亲、祖母、哥哥，他们一个个的在刘协懵懂的童年世界里匆匆离去。对年仅 10 岁的流血来说，他可能并不明白，灾难为什么会始终如影随形。权力，至高无上的权力。在追逐他的路上，刘协就像一尊泥胎被搬来搬去。这方散发着腐臭和血腥味的冠冕没给过流血哪怕一天。真正的自由却早早的让他失去了所有的至亲，成了一个真正的孤家寡人。公元 190 年2月，刘协在董卓的逼迫下迁都长安。两年后，董卓被吕布刺杀，但仅过去了一个月的时间，李觉、郭四等人就起兵反叛，攻陷了长安城。刘协再次沦为凉州军阀的掌中傀儡。董卓虽然残暴，但好歹还算有点政治追求，对刘协的意识供应也不曾短缺，起码从表面上，给了身为天子的刘协基本的尊严。但李珏就不一样了。当时后宫中的很多人，甚至连衣服都没有。刘协请求分发国库中的布料，却被李珏拒绝。刘婕只好下诏将自己御用的马给卖掉，用卖马的钱交换衣物。可李珏竟将国库里的东西，全部拉到了自己的军营中。之后，李珏与郭四爆发混战。乱兵们冲进宫里见之，甚至都射到了刘协的脚下。很快，刘协便被李珏强迁到了军营。当时正值盛夏，皇帝和工人们却饿着肚子，刘协派人去求李珏，李珏竟送来了一些腐烂的牛骨头，臭的根本没法吃。

Speaker 1 18:08 
公元 195 年6月，镇东将军张继从闪县赶来劝和，李、郭二人终于答应和解。因长安城已被糟蹋成了一片废墟，于是众人商量着先把皇帝和百官迁到洪农赞助。7月，刘协的车驾在董成、杨凤等人的护卫下驶出长安城，一路上各派军阀又连续爆发激战，刘协则一路逃到了华阴。当时已是农历 11 月份，天寒地冻，一行人却找不到人家借宿，只能在野地里露营。开始，杨凤派人去河东，请来了白波军的首领胡才、李乐、韩先和匈奴左贤王去背，这才将李珏等人打退。白波军就是黄巾军的余部，几年前，就是这帮人首先喊出了推翻汉朝的口号，可现在，堂堂的大汉天子，竟然落魄到了要靠黄巾军保命的地步。不知道此时刘协的心里是什么感受。

Speaker 1 19:04 
同年 12 月，刘协穿着早已烂的不成样子的滚服在闪现渡过黄河，然后一路徒步前进，走到了大洋县，这才找到了一户人家暂住，留协助的那间屋子四处漏风，连门都关不上。君臣们议事时，士兵和百姓们就趴在篱笆上观看，一边喊叫一边嬉笑打闹。有的将领不等通报，就带着酒肉闯到流邪的屋子里，随地一坐便开始吃喝。附近的百姓都成了朝廷官员，有的还当上了校尉御史，只能用锥子给他们刻印，就这样还供不应求。

Speaker 1 19:42 
公元 196 年7月，刘协终于回到了阔别六年之久的洛阳城，可这里却早已被烧为白帝，百官们只能靠挖野菜冲击。刘协这一生经历了太多的权臣，受益于曹操在军事上的成功，刘协才得以在许昌过了 24 年安定的生活。早年，刘协也曾有一些信任的大臣，比如一郎赵岩，但他很快便被曹操处死了。刘协也并非不会反抗，他曾愤怒地对曹操说，如果你还想辅佐我，就请你宽厚一些，如若不然，那就将我废掉好了。惊得曹操出了一身的冷汗，但刘协没有自己的武装力量，这就决定了他只能依靠军阀在乱世中生存。

Speaker 1 20:28 
别说曹操，就算孙权、刘备又如何？有谁会甘心将自己的军队调到朝廷手里？这是董成的为人，比曹操更加不堪。从长安出逃时，董成见福皇后手里拿着几匹捐，便杀死了皇后身边的宫女，硬抢了过来。鲜血溅了福皇后一身。这种人怎么可能真心匡扶朝廷？就算曹操真的死了，那也只能是酿成更大的变乱。曹洪和夏侯惇这些人，又怎么可能听从刘协的指挥？所以，一代诏事件就成了。

Speaker 1 21:01 
20 岁的刘协最后的挣扎，所付出的代价，就是与曹操彻底的撕破了脸皮，君臣二人自此心照不宣。随着董贵人的撕，刘协大彻大悟了。他不再抱有任何的幻想。什么官渡大捷，什么赤壁鏖战，什么关羽威震华夏，什么张辽 800 破 10 万，这一切的一切，与自己不再有半分关联。刘协就这样安静地坐在皇宫里，当起了吃瓜群众。直到 20 年后，福皇后被处死，刘协也只是无奈地叹息道，天底下有这样的事吗？之后便不再说话。

Speaker 1 21:39 
第二年，曹操的女儿曹杰被册立为皇后，夫妻之间的感情貌似非常不错，毕竟此时的刘协已经十分佛系。曹丕登基之前，曾派使者索要传国玉玺，刘协当然没意见，可曹皇后却不愿意给，最后还将玉玺扔在地上，哭着说，上天不会保佑你们。论自身素质，刘协在东汉的历任皇帝中能排到中上水准，他聪明过人，举止端庄，连袁术都评价他有周成王的风范。当年李决掌权时，关中曾暴发大汗，百姓们就能一字相识，有些于心不忍，因此命侍御史侯文开仓放粮，在城内给基民们煮粥。这一年，刘协虽然只有 14 岁，但已经很不好糊弄了。他暗中派人出宫调查，发现饿死的人并未减少，因此将侯文以贪污罪打了 50 廷仗。刘协怕官员们再弄虚作假，于是便亲自拿着良具去称米。自此，长安城内饿死的百姓才逐渐减少，留携天资聪慧，也有善待黎民的仁者之心。但奈何生不逢时，在严密监视的深宫高墙里任人摆布，即使光武再生，恐怕也是无能为力。

Speaker 1 22:56 
刘协退位后的生活，正史中没有记载。公元 234 年4月， 54 岁的刘协病逝于山羊，是号孝献皇帝，史称汉献帝。这是个美式释法，上说，聪明锐者曰献。当时的为民帝曹睿还曾率群臣亲自酷忌平调。在中国历史上的所有亡国之君里，刘协能唠个善终的结局，绝对堪称幸运，可眼下曹丕篡汉的戏码算是唱完了，成都的刘备却被晾在了一边，这下连皇帝都没了，你又给谁当的汉中王呢？没办法，此时的刘备也只剩了一条路，那就是登上高台，向着全天下的世人和百姓们宣布，大汉没有王，你的皇帝回来了。

Speaker 1 23:43 
孙权偷袭荆州的行为，让孙刘联盟突然破裂，也让三足鼎立的形势发生了巨大的变化。为避免陷入两线作战的被动局面，孙权和刘备都在主动向曹魏示好，以期先将对方置于死地。早在关羽围攻樊城时，司马懿和蒋继就曾给曹操献祭，许个江南以封权，被曹操采纳。关于死后，曹操履行了之前的承诺，表孙权为骠骑将军，领荆州牧，封南昌侯。孙权则派去了校尉良玉给献帝进献贡品，并将几年前俘虏的庐江太守朱光等人送还。此外，孙权还趁机命将领王敦在北方采购了很多战马，双方的关系一时间非常密切。曹丕称帝之前，孙权又上赶着前史奉献，送来大量的礼物，祝贺魏王登基。而远在西南的刘备也没闲着。事实上，自从荆州丢失，关羽被杀的消息一传到成都，刘备便打定了东征的主意，并开始提前布置。

Speaker 1 24:46 
公元 220 年初，刘备听闻曹操去世，便派军谋院韩染带着文书前去调计，还送来了一些蜀锦作为丧礼。这是一次极不寻常的行为。刘备跟孙权不一样，江东的外交政策本就是左右摇摆，可刘备自 20 年前袭杀车胄，攻占下丕以来，与曹操的仇恨便已是不共戴天，曹操也对刘备恨之入骨，不管是孙权、张鲁，还是辽东的公孙度，甚至于西北的蛮夷，曹操都可以与其互通。使者在谈判桌前就座，但唯独与刘备无半分和解的可能。

Speaker 1 25:22 
赤壁战前，曹操给孙权下战表，对割据江东的孙氏、盘踞胶州的世界等人只字不提，却写到奉祠罚罪，贿烈于吴。这被讨伐的罪人明显是指刘备，惠烈的猎物自然也是刘备。而刘备的一切军事行动，也都以铲除国贼曹操，兴复汉室为口号。可这次刘备竟然破天荒的鼓动示好，其目的已是不言自蔑。

Speaker 1 25:47 
如果在孙刘交战时，曹丕能配合刘备在江东以北施加压力，甚至渡江南下，那么面临两县作战的孙权将顾此事彼国作，也有可能会提前终结，可曹丕却拒绝了刘备的好意。当时韩冉经东三郡刚走到南阳，曹丕便命荆州刺史就地将其斩杀，不但彻底表明了坚决不与刘备来往的决心，还后代降将孟达并吸取了东三郡，摆明了自己将继承曹操的遗志，是与刘备死磕到底。

Speaker 1 26:19 
孙权知道刘备憋着地儿复仇，也趁机落井下石，他索性不再承认刘备对益州的拥有权将镇威将军刘璋从公安迁至子规表举，他唯一招募，又任命周太为汉中太守。孙权的潜台词是这样的，老刘，你不是想要荆州吗？我还想要你的益州，看见没有，大哥曹丕撑腰，战马我都买好了，你就洗干净脖子。曹丕和孙权的这一系列操作，没给刘备留半分余地。汉末的天下十三州，曹丕占了 9 个多，孙权拥有除南洋郡之外的荆州和除九江郡之外的扬州，还包括胶州，全境占了近 3 个。刘备只有不到一个州，因为益州的南中地区此时还并未归至。不管从地盘、人口、兵力还是统治基础上，刘备都是最弱的一方。一旦孙、刘两家联合出兵伐蜀，刘备必然会身死国灭。就算两家不出兵，继续维持对峙状态，刘备的境况也只能是愈加艰难。

Speaker 1 27:22 
益州派的旧主刘璋在，东州派的骨干孟达在背这两个反流的桥头堡，无时无刻不在诱惑着蜀中的世子之心，瓦解着一周各派系之间的凝聚力，也挑动着刘备敏感的神经。毫不夸张地说，夷陵战前的形势，刘备已被逼到了无路可走的绝境，更可怕的变数接踵而至。同年 10 月，曹丕登基称帝，刘协被降为山阳宫，刘备的身份突然变得异常尴尬。大汉王了刘备统治益州的合法性也随之不复存在。而曹位的侍人们却一边享受着九品中政治带来的红利，一边加官进爵，饱尝改朝换代的崭新气象。这件事如果处理不好，刘备就将彻底丧失本地氏族集团的支持。可问题是，曹丕受善的程序是完全合法的，刘协也是自愿的。就这样，曹丕还娶了刘协的两位女儿，模仿了当年舜、曲、尧的两个女儿娥皇和女婴的典故。而且，曹丕在称帝之后，不但善待了刘协，还专门去了一趟园林，以正统接班人的身份，隆重祭祀了光武帝刘秀。

Speaker 1 28:31 
人家曹丕手续齐全，公开公正，一个章一个签字也没落下，你又凭什么说人家是篡汉的逆贼？联系到目前的处境，再看看自己眼下的官职，刘备的头都要气炸了。前朝汉中王是什么鬼？这大卫山阳宫又是什么鬼？好好好，既然如此，那就不要怪兄弟不仁义了。刘协退位之后，到山阳当起了闲散公侯，可蜀中却传闻说他已被曹丕杀害。从许昌到成都，关山，万里小道消息满天飞，这并不奇怪，只是看刘备更愿意相信哪一条而已。对于刘备来说，刘协被害无疑是最有利的，这样，曹丕篡逆者的身份才能坐实，自己也就可以名正言顺地登上皇位，延续大汉的国坐。于是刘备穿上校服，亲自为刘协发丧，并追视其为孝闽皇帝。此后，益州各地的官员都在争相报告祥瑞，各种神异现象开始接二连散的发生。片将军张译、黄权一周别驾照做至中，从事杨红劝学从事乔州等人率先上表劝禁，但被刘备拒绝。随后，太傅许靖、安汉将军弥竹、军师将军诸葛亮、太常、赖公等重臣联名上书，劝刘备登基称帝。

Speaker 1 29:49 
刘备仍未明确表态，其实这是正常程序，刘备必须要在满朝文武的多次劝诫下，才能扭扭捏捏的答应，要表现得极为矜持和不情愿。可这时前部司马费施却上表反对，他写道，殿下是因为曹操父子篡夺帝位，所以才客居异乡讨伐逆贼。如今强敌未灭，就先自立为帝，恐怕天下人会感到疑惑。刘备看到费诗的奏表，非常愤怒，刘协被杀的谣言很快就会不攻自破，必须要抓紧时间把登基的事办完，你这不是添乱吗？于是费诗当即被贬为咏昌郡从事。虽然两年前刘备称王的时机并不恰当，但这次称帝却是一次正确的选择。如果不趁早康起汉室正统的旗帜，那么在政治上就会陷入越来越被动的局面。诸葛亮也对刘备说，现在曹丕篡汉，天下无主，您是皇室后裔，即位登基合情合理。师大夫们长期追随你，也希望能得到想要的东西，建功立业。公元 221 年4月，刘备在成都武丹山举行祭天大礼，正式加冕为皇帝，国号汉，史称季汉或蜀汉，改年号为丈五，并建立宗庙，大赦天下。

Speaker 1 31:09 
诸葛亮被拜为丞相，鲁尚书是贾洁兼太子太傅。关羽和法政相继去世之后，诸葛亮再无对手，此时已是名副其实的二把手。文官方面，许靖为司徒，赖公为太常，刘巴为尚书令，马良、廖立为侍中，这些大多都是虚指。因为诸葛亮鲁尚书是，所以刘八这个上书令的权力也已大大降低。

Speaker 1 31:35 
武将方面，马超为骠骑将军，张飞为车骑将军，领私立校尉，魏延为镇北将军，简汉中太守，无意为关中都督，李辉为来祥都督。随后，刘备、李吴氏为皇后，长子刘善为太子，次子刘勇为鲁王，三子刘礼为梁王。安对完内部事务，刘备便开始集结军队，准备政讨。孙权对于这场战争的评价历来有诸多争议，有人认为不该打，也有人认为应该北伐，而不是东征。其实这两条路都是走不通的。此时孙权已经完全倒向了曹丕，刘备已被逼入了无路可走的绝境，以一周之力对抗整个天下，不寻求突破，就只能是慢性自杀。论功，刘备确实应该被罚，因为你已经做了第二个刘秀，可往往还在洛阳。你不去剿灭切居地位的国贼，反而去进攻一个南昌侯，这确实说不过去。但问题是，刘备若伐位，需要先翻越大巴山到达汉中，然后在北上穿越秦岭，进攻关中或凉州。且不说粮草供应能否保障，就算侥幸得胜，孙权也一定会在背后偷袭。有荆州的教训在，战端一开江东多半又将渔翁得利，这也是刘备最不愿意看到的情况。

Speaker 1 32:55 
北伐的另一条线路就是到达汉中后，东晋攻打新城郡，有汗水河道可以利用，粮草转运的压力会小得多。可将孟达击败后，下一步就又要面对魏国的襄樊重镇。自关羽被杀、荆州军覆没后，已刘备现有的水军战斗力，拿下襄阳和樊城的希望非常渺茫。当时的新城郡只有不到2万人口，刘备若举倾国之兵，但这两线作战的风险只为夺回一个新城，实在意义不大。因此，十几年后诸葛亮的北伐，也要以与孙权重新缔结盟约为前提，否则根本无法成型。

Speaker 1 33:34 
但刘备如果选择东征，情况就完全不一样了。关中的魏军主力若想伐蜀，必须要翻越茫狼秦岭，只要命魏延守好汉中各关隘，就不用担心有后顾之忧。相比之下，魏君若趁孙刘交战时南下直席建业，代价则要小得多。因此，刘备判断，曹丕要么趁机收渔翁之利，一举攻灭江东，要么隔岸观虎斗，两不相帮。

Speaker 1 34:01 
总之，这场战争一旦爆发，孙权的形势明显会比自己更加凶险。果然，这边刘备刚决定出兵，此前还一脸凶相、张牙舞爪嚷嚷着要攻占一周的孙权立刻就软了，为我们表演了一把什么叫秒怂。得知刘备决议东张，孙权的心中充满了恐慌，他不再嘴硬，而是亲手写了一封求和信，派使者送往成都，但刘备并未接受。

Speaker 1 34:28 
南郡太守、宣城侯诸葛瑾也给刘备写来书信，信中说，您与关羽的感情还能比得上汉室基业吗？荆州的大小还能比得上整个天下吗？希望您仔细考虑，对曹丕和孙权的仇恨，谁应排在第一位？对诸葛瑾的劝阻，刘备仍旧不予理睬。其实刘备铁了心东争，除了考虑到地缘因素的便利，可能会让江东腹背受敌，还有一条重要原因就是手下群臣的态度。益州的文武主要可以分为以下 5 个派系。首先是刘备的老部下，这群人大多在官渡战前就开始追随刘备，忠诚度最高，跟刘备的私人关系也最好，比如关于张飞、弥竺、赵云、刘衍、简雍、孙乾、陈道等。第二是荆州集团，这群人加入的时间是从公元 202 年刘备屯驻新野，到二百一十一年入手作战这九年间，在此期间，刘备占据了京南四郡，对氏族人才具备了初步的吸引力，因此荆州派不仅人数众多，质量也颇为上乘。比如诸葛亮、庞统、刘峰、马良、马谡、黄忠、魏延、蒋婉、费一一级、廖丽、赖公、霍俊、卓英、杨吉、邓芝等人。

Speaker 1 35:47 
第三就是东州集团。这一派系最初是指在刘嫣主政一周时入蜀必乱的关中和南洋刘敏，后来泛指早于刘备之前在蜀地做官的外来诗人，比如法政、孟达、唐希、社源、李岩、许静、刘巴、吴亦、吴班、董允等人。在刘备到来之前，东周派是一周政权的主导，因此这群人大多都是刘璋的嫡系，位高权重。

Speaker 1 36:15 
第四就是益州本地的氏族集团，代表人物有黄泉、张毅、李辉、杨红、费诗、张毅、秦毅、彭亚和宗乔州等。益州派随人才济济，但刘备作为一支外来力量，本质上与刘嫣、刘璋父子并无区别，因此对于这群人同样缺乏信任。最后就是一些无门无派的降将，比如马超、马代、王平。刘备对这 5 类人的信任程度，大体上是依次递减的。总的来说，刘备对老部下和荆州派的态度是重用，对东周派的态度是拉拢，而对易州派和降将的态度则是打压。比如4位曾掌握核心权力的重臣，诸葛亮、法政、关羽和张飞就是两个，老不下一个荆州派，一个东周派。再比如制定蜀科帮刘备立法的 5 个人，诸葛亮法正一级，刘八和李岩就是荆州派 3 个，东周派两个。直到刘备亨帝时，关羽、民主、法政庞统等人都已去世一周，未来的格局也是非常清晰。

Speaker 1 37:20 
随着刘备的老部下们日益凋零，蜀中的统治权柄迟早要交给以诸葛亮为首的靖州集团和现在这帮人的老家，却落到了孙权的手里。这让刘备稳定人心的难度大大增加，也让诸葛亮的隆中队成为空谈十年。以 61 岁的刘备如何忍心将这样一块山河围困的四塞之地交给儿子，又如何放心将年少的儿子交到这帮无家可归的荆州诗人手中？

Speaker 1 37:47 
为了给关羽报仇，给这群追随自己出生入死了几十年的老部下的一个交代，刘备必须发乌，为了夺回荆州，重建自己在荆州人和益州人心目中的威望，为下一代留下一份稳定的基业，又被必须法武。为了打破这两强对一弱的格局，挣脱宿命的枷锁，给兴福汉室保留最后一次，希望刘备也必须要发乌。

Speaker 1 38:12 
战前曾有两个人站出来反对，一个是义军将军赵云，另一个则是从事基酒秦密。赵云说国贼是曹丕，不是孙权，应当尽早北伐，与江东的干官一开，再想停止就难了。可见赵云并不是反对打仗，但要看跟谁打。刘备知道赵云的意见完全是出于公心，因此并未责备他。但既然赵云不赞同东张，刘备就留下他，负责都督江州军事。秦密的情况就不一样了，他说天时不利，此时出兵必难取胜。

Speaker 1 38:44 
秦密是棉主任，他的话也代表了整个义州派的意见，打什么仗不是祸害老百姓，再说输赢跟我们有什么关系？果然又被大怒，下令将秦密关入牢房囚禁起来。事实上，只要荆州集团没人表示反对，就无法动摇刘备的决心。此战刘备启用了大量优秀的年轻将领，除了小舅子吴班和自告奋勇的皇权之外，几乎清一色的荆州系大都督逢习、靖州南郡人、前部大都张楠和别部都督赵荣都是荆州人。浮框、廖化、隋军参谋马良三人是荆州襄阳人，芙蓉则与魏延同乡为荆州益阳人。

Speaker 1 39:23 
刘备的军事实力一直弱于孙权，此时其机动兵力只有5万，而孙权早在赤壁大战前就拥有不下5万水军，合肥之战时能动用的兵力已经达到了可怕的 10 万人。因此，刘备想要一战而吃掉江东并不现实。从他进军的路线和选择的武将班底上来看，其实刘备真正的目的只有一个，用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

