2023-05-24 01:32:05 CST|44m 31s

Keywords:
冀州、官渡、骑兵、步兵、兵马、徐州、主力、谋士、援军、粮草、敌阵、兵力、士兵、大军、大营、逐鹿中原、轻骑兵救援、进攻白马

Transcript:
Speaker 1 00:00 
雄鹰展翅，袁绍起飞。

Speaker 1 00:03 
董卓讨伐战过后，关东联盟军解散，袁盟主也心有不甘地回到了渤海军。此时的袁绍除了头顶上带着 43 公和关东军盟主这两个高帽以外，其实只有渤海郡这一小块地盘，还是董卓峰给他的。在那个弱肉强食的时代，如果不能迅速扩充势力，很快就会被别人吃掉，管你是什么名士，还是盟主。当时的渤海郡属于冀州之下，于是袁绍自然就盯上了冀州牧韩复的地盘。当时韩复与幽州的公孙瓒之间有矛盾，于是袁绍便采纳了谋士庞蓟的计策，一面引军东向，摆出攻打冀州的架势，一面暗中给公孙岱写信，约好共同夹击冀州。结果韩复果然不是公孙战的对手，出一交战便败下阵来，连手下大将曲艺也趁机反叛。袁绍则一面派出使者结交曲艺，一面让外省高干和谋士寻臣等人去邺城游说韩富。袁绍这一手内外病举，软硬兼施，玩的确实漂亮。韩复本就生性懦弱，没有谋略，在未必利诱之下，果然答应让出冀州，迎请袁绍为冀州牧。就这样不费一兵一卒，袁绍便得到了天下十三州中最富裕的冀州，而渊大头韩复则被剥夺了兵权，忧惧而死。

Speaker 1 01:20 
地大物博的冀州给予了袁绍取之不尽的兵源和人才供应。此时袁绍文有居受、沈佩、郭图、田丰、许攸、唐继、荀臣、吾有屈意、阎良、文丑、张和、高揽初步构建起了自己的核心班底。但此时袁绍面临的形势却并不乐观。冀州虽然富饶，但却是四战之地，周边强敌还寺。东面的青州是黄金余部集聚之地，连年征战，混乱不堪。南面是曹操的大本营兖州，西面的并州一度是张燕黑衫军的天下。北方则更加凶险，因为实力派军阀公孙瓒正盘踞于幽州，虎视眈眈。公元 192 年初，早已按捺不住的公司在首先向冀州大举进攻，一时间各郡县纷纷望风归翔。

Speaker 1 02:11 
袁绍亲率兵马迎击，剑桥之战爆发，公孙瓒以3万步兵排列成方阵，两翼各配备 5000 轻骑兵，中间则是战斗力最为强悍的骑兵部队。白马一从白马一丛，是公孙战最精锐的骑兵护卫队，数量大约是 3000 人，战马都是清一色的白色，兵士们则个个都是千里挑一的高手，他们具有强大的机动力和战斗力，且对公孙战非常忠诚，是公孙战得以威震塞外的最大隐让。就连骁勇善战的匈奴骑兵，见到白马一丛，也多是闻风而走。可这次，他们却遇到了克星，那就是区域的 800 先登死尸。

Speaker 1 02:50 
其实，袁绍这样安排本是无奈之举，若要论步兵实力，袁绍并不比公孙战弱，但袁绍的骑兵数量却并不多，如果拿出来硬拼，还不够公孙战塞牙缝。可用步兵抵抗骑兵是有天然劣势的，更何况只有区区 800 人，公孙旦必然会轻视区域，要的就是这个效果。事实上，这 800 人只是诱饵，后面还藏了 1000 张强弩机。强弩机的发射力度非常强大，远非寻常弓箭科比，这才是曲艺真正的杀手锏。果然，公孙瓒见对面兵少，下令骑兵发起冲锋，践踏敌阵。而曲艺则率领这 800 精锐步兵，静静地伏在盾牌下面。当时公孙战手下的大将严刚，在带领白马一丛冲到距离区域几十步的地方，赫然发现了那 1000 张恐怖的强弩机。密密麻麻的箭头上，那凌厉的寒光，瞬间便照的严刚大脑一片空白。强弩对骑兵意味着什么，严刚比谁都清楚。可这时已经晚了。还没等闫刚反应过来，曲艺便带着八百死士一起跳跃而起，砍杀过去。与此同时，强弩齐发。

Speaker 2 04:00 
利剑如流星一般，直扑公孙干的骑兵而去。所中之处，如电闪雷击。

Speaker 1 04:05 
血腥的空气里，夹杂着骑兵们临死前的哀嚎和战马的长嘶，刹那间便倒下了一大片。公孙战全军陷入一片混乱，兵士们都争相逃命，曲意则越战越勇，一路攻下界桥，公孙瓒则率残兵退往蓟县。此时袁绍正统领步兵数万人在后指挥，见到区域大胜就有些轻敌，他命令主力部队赶紧去追击敌人，而自己则带领 100 多名卫士，抱着数十张强弩机跟在后面缓缓行进。

Speaker 1 04:37 
走到距离界桥 10 余里处，听说公孙战已经败退，于是袁绍就下马西安稍事休息。这时，公孙瓒手下逃散的 2000 多名骑兵突然出现，将袁绍带的这百十人重重包围。当时这帮人不知道里面那位是袁绍，所以没有玩命冲锋，否则袁盟主的小命肯定得交代了。这些人围住袁绍之后，只是在外围放乱箭，一时间渐如雨下，情况非常危险。谋士田丰扶着袁绍，要他躲到一堵矮墙里必见，可袁绍却怒发冲冠，猛地将头盔摔在地上，说大丈夫宁可战死，躲在墙后难道就能活命吗？袁绍的英雄气概驱散了众人心头的恐惧，他一面鼓舞士气，一面沉着指挥弓弩手应战，始终没让敌军近前。很快，区域领兵前来救援，这群骑兵才迅速撤走。

Speaker 1 05:29 
戒桥之战是中国历史上步兵之战、士兵的终点战，它教会了后人严格的纪律，选择时机的能力和指挥官的个人素质，永远是决定胜败的关键。经此一战，趋意名扬天下，公孙瓒的白马一丛则基本全军覆没。大将严刚战死，而袁绍则站稳了冀州，牢牢地控制住了这块富饶的立足之地。雄鹰翱翔，袁绍称霸。

Speaker 1 05:55 
公元 192 年初，公孙瓒在界桥被袁绍击败。回到幽州后，他整顿兵马，难结袁术，准备再次南下与袁绍决战。很快，公孙瓒便令刘备屯兵高唐、善京屯兵平原，同时联合徐州的陶谦和南阳的袁术一同出兵，试图从东、南、北三个方向夹击袁绍曹操集团。袁绍与曹操商议好对策，分别出击大破袁术、公孙瓒以及陶谦的联军，袁术推至寿春。同年底，公孙瓒再次出兵龙凑，结果又被袁绍击败，公孙瓒只得退守幽州。短时间内，经历数次激战，袁绍与公孙瓒双方皆是疲惫不堪，伤亡惨重，粮草庆尽。

Speaker 1 06:39 
公元 193 年初，太普赵琦奉汉献帝之命从长安赶来劝和，袁绍和公孙瓒这才双双宣告休战。因为袁绍一直将公孙瓒视为头号劲敌，所以冀州的防御重心始终在北方。现在冀北好不容易暂时休战，还没等袁绍缓口气，冀南又出了大峦子。当时在冀州与兖州的交界地区，连同并州一带，都是农民起义军的活跃地区。

Speaker 1 07:06 
公元 193 年，黑山军的一支数万人，在首领余独的率领下，趁袁绍主力都在冀北内部空虚之机，竟然一举攻陷了冀州的治所邺城。当时袁绍和部下面的家属都在邺城中，听闻这个消息，有的愁眉不展，有的放声痛哭，唯独袁绍容貌自若，丝毫不改平日的风度，才使军心稍安。

Speaker 1 07:29 
接着袁绍率军反扑，起义军战败，向南退至朝歌，袁绍引军随后赶到。经过 5 天的激烈战斗，余毒连同手下一万多步中被杀。然后袁绍率军沿路常山，一路向北，接连剿灭了刘石青、牛角、黄龙、郭大贤等多支黄金起义军，斩杀过万。随后，袁绍在常山遭遇了黑山军的主力张掖，双方展开大规模会战，连续打了十几天，张燕与袁绍都死伤惨重，随后各自罢兵。

Speaker 1 07:58 
公元 195 年，袁绍手下的东郡太守藏红宣布与袁绍决裂，断绝隶属关系。袁绍亲率大军兴兵围城，长达一年，城内粮草断绝，藏红也在城破后被杀。同年，原幽州牧流域的旧部先于府等人联合乌环攻打共孙战，袁绍趁机派出大将区域与县与府合兵，共计 10 万大军晋击公孙瓒，在报秋打破公孙战主力，斩首 2 万余。公孙战退到易经，坚守不出，易经城非常牢固，难以攻克区域，军粮耗尽，只能撤走。公孙赞趁势追击，将区域击败。区域虽然在撤军路上被袭，但已无伤大雅了。经此一拜，公孙旦可以说是一蹶不振，大势已去了。

Speaker 1 08:44 
随后，袁绍将外省高干派到并州，委任其为并州刺史，接管了饱受南匈奴侵扰和黑衫军劫掠的并州，又举荐长子元坛为青州刺史，屯兵在平原。袁、谭骁勇善战，很快便打败了公孙瓒的部署。原青州刺史田凯将田凯驱逐回幽州。公元 196 年春，原谭向东进攻北海，向孔融，孔融写是可以打仗就不灵了。此战源坛大获全胜，孔融只身逃到许昌，其而皆备俘虏。随后，元坛又继续进军，扫灭了很多沿海的黄巾军，割据实力，终于占有了整个青州。清病二周，由此正式划归袁绍之下。

Speaker 1 09:25 
公元 198 年，决心一举解决公孙瓒问题的袁绍亲率大军攻打幽州，一路所向披靡，战无不克，很快便包围了易经。公孙瓒手下的将领有的投降，有的溃散，兵士们更是毫无斗志。公孙瓒感到大事不妙，于是派人突围出城，向黑山军求救，与袁军约定起火为号加工袁绍。不料求救晋被袁绍截获，袁绍将计救济，如期举火。公孙瓒以为救兵到来，领兵开城出击，被袁绍击败，只得再次退守城中。接着，袁绍将地道挖到楼下，用火烧支柱的办法将楼台烧倒。公司赞自知大势已去，勒死妻子儿女，准备自焚。这时，袁绍的士兵们赶到，将自杀未遂的公孙战斩首，其部队则全部被袁绍所兼并。

Speaker 1 10:16 
至此，袁绍终于从一个小小的渤海郡起家，成为坐拥季清幽病四周，拥有几十万部队的天下第一雄主。此时是袁绍的巅峰，不但地盘广大，兵强马壮，而且粮草充足，没有后顾之忧。手下的将领们也个个身经百战，谋士文臣则尽是一时之明士，真可谓熊市中原，携你天下。于是，就在攻灭公孙瓒的同一年，即公元 199 年，袁绍点精锐步兵 10 万，骑兵1万，陈兵黄河备案，与四季度和与曹操一决雌雄。一场元朝两家之间的大规模决战拉开了序幕。公元 199 年初，攻灭了公孙瓒的袁绍开始陈兵黄河北岸，准备伺机渡河南征，与曹操一决雌雄。而曹操也开始为即将到来的大战做起了全面布置，他先派使唤和曹仁击败隋顾，取得了河内郡，并任命魏冢为河内太守，然后派藏罢率兵攻入青州，从东西两个方向前至袁绍。与此同时，曹操令于进驻守在黄河南岸的重要渡口延津，令东郡太守留言驻守白马，令程昱驻受眷城，意在从正面阻挡元军渡河南下。

Speaker 1 11:34 
袁绍身边谋事众多，但最重要的无疑是居受和田丰，这两个人受聚中持重，在军中威望甚高，属于战略层面的主要谋臣，作用类似于曹操集团的荀彧，当年最早劝袁绍凤营天子，并定位袁绍规划大叶蓝图的正式巨兽。而田丰则属于战术层面的主要谋臣之一，作用类似于曹操身边的荀攸。袁绍能攻灭公孙，在田丰在其中谋划良多。除此之外，袁绍身边还有许攸、唐季、沈佩和郭图等人。战前，在这些谋士们中间曾发生过激烈的争论，其中巨兽建议不要急于决战，而要先打消耗战，用精锐骑兵不停的骚扰曹操，让其无法安心发展，等到曹操需到骨子里再去决战。而沈佩和郭图则力劝袁绍速战速决。最终，袁绍决定采纳速战派的意见，并削弱居受的兵权。袁绍集团内部派系灵力勾心斗角，互相倾压，这也埋下了其覆灭的祸根。而在曹操集团，荀彧和国家等重量级的谋士全部主战，散布悲观论调的只有孔融而已，这也坚定了曹操战胜强敌的决心。

Speaker 1 12:44 
此时的袁绍并不急于进攻，而是玩起了外交手段，他先派人去联络饶城的张秀和荆州的刘表，刘表当即答应配合，然后袁绍又派遣使者去禹州，策反禹州各郡县，共同抗曹。要知道袁绍本身就是豫州汝南郡人。果然，在袁绍和刘表的联络下，豫州各郡县纷纷响应，除了杨安郡之外，豫州的其余诸郡竟全部宣布恢复，袁绍脱离曹操。此时江东的孙策正谋划着突起许多，而歌剧观众的马腾、韩遂则是表面上答应两不相帮，实则蠢蠢欲动，虎视眈眈。战前的曹操真可谓四面漏水，一时陷入绝境。

Speaker 1 13:23 
可就在曹操万念俱灰、头痛欲裂之际，忽然听到了一个令他难以置信的好消息，那就是贾诩竟然当着张秀的面回绝了袁绍，并劝服了张秀于公元 199 年 11 月，赶在大战前夕亲来许都投降，这突如其来的转折令袁绍大感意外，曹操则欣喜若狂。如果张绣趁援曹对峙时偷袭曹操后方，以张绣的骁勇和贾诩的谋略，曹操崩盘的可能性很大。就算张绣按兵不动，曹操也需要拿出相当一部分兵力去防着他。而现在，曹操非但不费一兵一卒就拔除了这个身后最大的威胁，反而还让自身的实力有所增长。要知道，张秀和他手下的 5000 西凉兵在官渡之战中是立了大功的。此前曹操与贾诩并无私交，贾诩之所以力劝张绣降曹，说到底还是看中了曹操手里的皇帝。归顺朝廷，可谓名正言顺。而这样的好事能平白无故地砸到曹操头上，在许都吃瓜的汉献帝居功之围，而荆州的刘表素来是袁绍的盟友，这次竟然也是口头答应，实则按兵不动，坐山观虎斗。后人多认为这是刘表胸无大志，坐实良计的表现。

Speaker 1 14:32 
事实上，刘表确实是做好了北上公曹全力接应袁绍的打算，但就在他准备出兵之际，后院却起了火。当时荆州有一名公曹叫做还街，还街见刘表想要发兵驻援，于是便游说长沙太守张宪，说曹操仗义起兵，挽救朝廷的威王，奉王命伐罪臣，这是礼义之举。如今你应该振臂高呼，反抗刘表，等待曹操的大军，到时候里应外合，定能成功。

Speaker 1 14:59 
张宪曾历任00、贵阳和长沙三郡太守，在荆州深得民心，又溯与刘表不和，于是便决定听从还接的建议，举兵反叛刘表，支援曹操。当时荆州共有 7 个郡，即南阳郡、南郡、江夏郡、灵灵郡、贵阳郡、武陵郡和长沙郡。在张宪的带领下，京南四郡，长沙郡、贵阳郡、灵灵郡和武陵郡纷纷响应，大半个荆州瞬间就变了天。刘表闻讯大惊失色，慌忙派兵镇压，哪还有闲心管袁绍的死活。很快曹操见到了张宪派来的使者，细问之下才暗自庆幸。环节与曹操素不相识，这次明显是又沾了汉先帝的光。但曹操此时正在与袁绍对峙，实在是没有多余的兵力去支援张县。后来张宪的叛乱持续了数年之久，始终不能平定，搞的刘表是焦头烂额。直到张宪病死之后，刘表才艰难的收复了荆南四郡。而这时袁绍已经病死，官渡之战更是早已结束，北方大局已定，刘表也就此失去了逐鹿中原的最好时机。

Speaker 1 16:08 
而小小的攻巢环节，后来也像贾诩一样封侯拜相，位集人臣。那位头戴冠冕的不到 20 岁的少年，带给了曹操太多无形的财富。不只是贾诩和还街，后来荆州的快乐们，江东的张昭们皆是如此。这面写着汉室正统的旗帜，散发着吸引天下世子归心的夺目光芒，终究还是盖过了名士风流，盖过了 43 公。

Speaker 1 16:35 
袁绍输了，输给了曹操和他身边那位头戴冠冕不到 20 岁的少女。官渡之战意外的闪击。公元 199 年底，曹操亲率主力进驻官渡，他命军事铸造营垒，做好大战前的准备工作。在元朝正式交手之前，我们先来看看双方的力量对比，从地盘上看，袁绍坐拥季清幽病四周，而曹操手里也是兖州、玉州、徐州和四州四个州。但其实两人手里的四州之地水分都不小。首先是袁绍手里的并州，东汉的并州共下辖太原郡、上党郡、西河郡、云中郡、定襄郡、雁门郡、朔方郡、五元郡和上郡。这 9 个郡是个名副其实的大洲。但到了东汉末年，北边的南匈奴等羌湖人逐渐南迁，并州的大部分辖地其实已经满足化了。几年前，袁绍派外甥高干为并州刺史，名义上接管了混乱的并州，但其实真正控制在袁绍手里的只有并州的两个军及太原军和上党军，缩水了约八成左右。

Speaker 1 17:41 
其次是幽州，东汉的幽州地盘非常大，包括现在的北京市、河北北部、辽宁南部及朝鲜西北部地区，连同现代朝鲜的首都平壤，全在幽州之下。幽州共有 11 个郡及代郡，上古郡、卓郡、广阳郡、于洋郡、右北平郡、辽西郡、辽东郡、玄图郡、乐浪郡和代方郡。袁绍在剿灭公孙瓒之后，实际上只拿回了一半的幽州，因为辽东地区在公孙度手中是不归袁绍管辖的。这样看，袁绍治下，也就冀州和青州是完全提所谓的四周之地加起来，实际上连三个整周的地盘都不到。而且青州是黄金之乱的重灾区，在多年的战乱下早已是残破不堪，人口稀疏，所以袁绍手里最大的资本还是冀州。可即便是这样，曹操仍旧比袁绍要寒酸的多。

Speaker 1 18:33 
曹操手里的四周，也就是洛阳周边地区，早就被董卓给霍霍成了无人区，兖州在经历了多次战乱之后，早已空虚疲敝，自保尚且困难，而冀州却是当时天下十三州中最富庶的州，不仅人口稠密，兵员充沛，而且名士云集，粮草充足。这也难怪后来曹操在得到冀州看到户籍后，压制不住心头的兴奋，而被崔岩怼了一顿，光一个冀州竟然可以动员 30 万兵力，实在是令人咂舌。

Speaker 1 19:02 
因此官渡之战，袁绍甩手就是精锐步兵 10 万，骑兵1万，这还明显没用尽全力，而曹操的全部家当也就只有六七万人，还要分兵防守四周，真能用在官渡战场上的也就3万人左右。所以单看当时的实力，袁强曹弱是毋庸置疑的。其实曹操头疼的原因不是打不了，而是不想现在就打。因为近几年曹操的地盘膨胀的太快，手里的斯州、豫州和徐州都是新占领地区，急需休息养民，巩固统治，一旦去除战乱，获得发展时间，以中原地带得天独厚的农业基础，一定可以慢慢缩小与袁绍的实力差距，甚至超越。所以袁绍选择此时与曹操掰腕子是没有问题的，而曹操则只有硬着头皮被迫迎战。

Speaker 1 19:46 
早在公元 199 年6月，曹操听说袁术想要北上青州与袁谭会合，便派出了刘备和大将朱灵率兵劫机。可到了同年底，曹军进驻官渡之后，刘备就听说了袁术已死在寿春的消息，他让朱玲先带兵返回许都，而自己则率本部兵马用突然袭击的方法攻占了下毗，杀掉了曹操任命的徐州刺史、车州。刘备命关羽留守夏丕，而自己则依旧囤住在小沛。刘备一方面向北结交袁绍，一方面公开打出反曹的旗号，招兵买马。借着徐州老百姓对曹操的痛恨，刘备很快竟又招起了一支万余人的部队。得到消息后的曹操脑袋都气炸了，他想不通在如此后代之下，刘备为何要背叛自己。但眼下大战在一即，曹操和手下的得力将领们都在黄河沿岸驻守。于是曹操指派出了司空长史刘代和中郎将王中带兵前去征讨，但却很快被刘备击退。

Speaker 1 20:45 
公元 200 年正月，一代赵事件泄露，车纪将军董成等人全部被曹操一灭三族。袁绍则终于获得了名正言顺的开战理由，他宣称奉汉献帝的一代写照讨伐曹操，并命陈林撰写讨罪檄文。袁绍和曹操两家自此正式撕破脸皮，公开宣战。曹操在得知刘备也参与了一代赵之谋时大怒，当即决定亲自带兵东征。曹操此时选择离开官渡去征徐州是冒着很大风险。一旦袁绍趁曹操不在时举大军渡河决战，或派重兵突袭许都，那么曹操恐怕就得提前退场了。但为了拔除刘备这颗钉子，避免陷入两线作战的泥潭，曹操最终还是决定冒险主力。

Speaker 1 21:28 
公元 200 年正月，曹操亲率大军闪击徐州，这一战可能是刘备军旅生涯中最丢人的一次。之前刘备虽然屡战屡败，但起码敢于交锋，这次他根本就没想到曹操会亲自带兵前来，在远远的看到曹操的帅气之后，刘备扔下部队，撒腿就逃往青州去了。刘备这一跑，可害惨了身后的关羽，很快曹操便包围了下邳城，关羽兵少，只得选择投降。此战曹操大获全胜，不但俘虏了刘备的家眷，笑纳了刘备的兵马，还收降了猛将关羽。随后，曹操带兵迅速返回官渡前线。在返程的路上，曹操心情忐忑地不断望向西方，他希望此时的黄河南岸还在自己手中。官渡之战，璀璨的群星公元 200 年正月，曹操。

Speaker 2 22:18 
冒险离开官渡东征。刘备当时冀州别驾田丰力劝袁绍应趁曹操不在时偷袭许都，但却被袁绍以孩子生病为由拒绝了，气的田丰用拐杖狠狠的敲击地面，大叫可惜。等到曹操击败刘备回到官渡之后，袁绍这才决定要进攻许孤。田丰认为战机已失，于是又劝阻袁绍不要急于决战，应挑选精锐骑兵分批袭扰曹操，使其疲于奔命。没必要寄希望于一战定乾坤，否则一旦遭遇失败，毁之晚矣。田后的这条建议，与此前居受的皮曹战略如一折。袁绍不听巨兽的，当然也不会再听田丰的。可田丰的性格比较刚直，见袁绍不纳，就一再处见。袁绍最终恼羞成怒，下令将田丰逮捕关押。

Speaker 2 23:04 
袁绍最大的性格问题就是优柔寡断，面对稍纵即逝的战机不够果决，但他也并非完全没有动作。公元 200 年2月，当时曹操还没从徐州赶回来，袁绍编派大将阎良率万余人进攻白马，攻打驻扎在白马的东郡探水的留言，而自己则亲率大军进驻人要。袁绍既没有趁机派主力渡河决战，也没有听从田丰的建议偷袭，取而是选择了一条很保守的路线，在小步兵马攻打严金。当时驻守严金的余季和岳季手里仅有 5000 人，面对袁绍的试探性进攻，二人大发神威，他们不但顽强的守住了盐津渡口，击退了袁绍，还英勇的杀过了黄河。

Speaker 2 23:44 
攻打袁绍的别影从盐基一路打到了极限和霍家县，焚烧了元军的 30 多个驻地，杀死俘虏了数千敌军，袁绍的副将何茂等 20 多人投降。此时阎良又九公白马不下，初次与曹军交战，袁绍便为自己的保守策略买了单，也见识了于晋和岳进这两位日后的五子良将神勇的风采。同年4月，曹操从徐州返回，亲自坐镇官渡指挥，袁绍也就此失去了这一千载难逢的良机。早在领颜良进攻白马之前，巨兽就以颜良性格急躁、勇而无谋为由，反对让颜良单独领兵，但袁绍没有听从。此时白马已被围攻了两个月，刘岩虽还在坚守，但兵士死伤甚多，刘岩自己也受了伤，渐渐不知。

Speaker 2 24:31 
曹操想亲率兵马前去救援，但寻攸认为，曹操一旦亲临白马，袁绍必定率主力前来会战，此时不宜以兵力占优的袁绍硬刚，不如声东击西，分散袁绍的兵力。于是巡忧劝曹操不如引兵先到延津，佯装渡河进攻袁绍后方，然后在攻其不备，派轻骑绕袭，白马一定可以擒杀阎良。

Speaker 2 24:53 
曹操以巡忧之计挺进延津，袁绍果然分兵前来迎击。见袁绍上攻，曹操随即派张辽、关羽为前锋，自己和徐晃在后向白马急速奔袭而去。严金与白马相距百里之遥，等行进到只剩十余里时，颜良才发现投兵，震惊之余率兵仓促迎战。当时走在前面的关羽远远的望见了阎良的东军帐，于是在张辽的掩护下，关羽手持长矛，策马杀入敌阵，刺死了颜良，又拔出佩刀砍下颜良的手机，杀了回来。主帅被斩，源军阵势一片打乱，曹操趁机指挥徐黄等人率军攻杀，援军溃败。此次关于可谓一战成名，这也是三国历史上唯一的一次在万军层中斩杀敌军主将的战力。

Speaker 2 25:40 
问题是当时阎良并非毫无准备，虽然属于仓促迎战，但也早早的发现了冲进来的曹军，而且主帅的所在必然是层层设防的。姑且不论援军普通士兵的战斗力如何，围拢在袁良身边的那些偏将、校尉和护卫们，肯定都是百里挑一的高手。关羽是怎样迅速杀到阎良身前的？子弹之前阎良早已名声在外，孔融曾说阎良勇冠三军，巨兽也评价阎良秀勇，但没有谋虑。看样子阎良勇猛是人尽皆知的武艺，即使不如关羽也不会太差，身上还穿着重甲，就算冲到阎良面前，关羽又是怎样做到一级致命？可事实就是如此，关羽不但做到了，还从容地砍下了阎良的踪影，又毫发无损杀了，简直是不可思议。中华武胜，名不虚解了白马志伟后，曹操认为，一旦袁绍的主力押过来，白马和严金这两个据点早晚会军，不如主动放弃，让出黄河沿岸集中自守官渡大营。于是曹操便下令将白马和盐金一代的百姓和物资全部转移到徐都。

Speaker 2 26:46 
袁绍在得知了颜良阵亡的消息后，恼怒异常，当即决定亲率主义渡河追击巨兽，又站出来劝阻袁绍不可全军进出，不如分兵进攻，如果能战胜，再全部渡河也不晚，否则一旦战败，有全军覆没的风险。但袁绍仍旧听不进去，举手仰天长叹，大声叹息。袁绍恼羞成怒，干脆完全剥夺了拘束的兵权。但曹操一旦撤出白马，卷成就有危险。当时留守在卷城的程昱手里只有 700 来人，曹操担心程昱的安全，便想给他增点兵，再拨 2000 人给他，但却被程昱拒绝了。他认为袁绍手里有十余万大军，如果真来攻城， 700 人和 2000 多人区别不大，都是守不住。人多了，袁绍怕后路被袭，必定会派兵来攻，人少了对他没威胁，袁绍看不上眼，眷诚反而无忧。不得不说，程昱对袁绍的心理把握的确实精准。袁绍在率军渡过黄河后，听说卷城内只有几百守军，果然选择了无视，径直沿河岸一路向延津扑来。等袁绍到达颜津后，才得知曹军刚刚撤走。于是袁绍率大军暂时驻扎在延津南，并派刘备和大将文丑率五六千骑兵继续追击。这时，曹操带着荀攸和徐黄等人押运着军需物资已走到了南盘，他远远的看到有数千骑兵正快速追来，骑兵之后，还跟随有大量的步兵，当时曹操的身边只有 600 骑兵，众人见敌众我寡，都劝曹操赶紧撤退。许攸却说这正是歼敌的好时机，为何要撤？曹操听到徐优如此说，立刻便投过来一个心有灵犀的微笑。他命众人系鞍放马，并将财物和辎重丢弃在路上。援军赶到后，果然被这些物资所吸引，纷纷下马争抢。曹操看准时机，命令所有人跳上马背，发起突然攻击。援军猝不及防，顿时打败。刘备见势不妙，仓皇逃走，文丑则被杀死于乱军之中。随后曹操顺利的撤回关在大营。

Speaker 2 28:46 
白马和盐金这两场战斗虽然只是官斗大战的前戏，但却打得非常漂亮。不管是寻优声东击西，晃开元军主力的灵光一闪，还是关云长穿梭于万军从中震崭炎凉的不世英姿，不管是曹操和荀攸心灵相通的对视而笑，还是文丑临死前的惊慌疑惑，都让人感觉是那样的酣畅淋漓，精彩有戏剧性。

Speaker 2 29:09 
事故中间还不乏袁绍自负的冷眼拒受无奈的叹息，成予神准的预测，张辽徐晃奋力拼杀的怒吼和刘备招牌式撒腿奔逃的背影，等等等等，这些数不清的精彩瞬间，这些星光璀璨的人物形象，让我们不禁大户过亿。但这样的局部胜利，是无法改变袁强曹弱的根本形式。很快，急了眼的袁绍帅主力逼近关渡，对曹操来说，真正的考验也许才刚刚开始。

Speaker 1 29:38 
白马和闫金这两场前哨战的失利，让援军的士气受到了一些打击，但却谈不上伤筋动骨。公元 200 年7月，袁绍的 11 万大军在杨武集结完毕，准备与曹操决战。而曹操的部队也已全部聚拢在官渡，总兵力约四五万不到援军的一半。比兵力多寡更可怕的是粮草差，均背靠富庶的冀州。袁绍的物资储备非常充足，不存在缺粮的问题。而曹军虽然以最大限度的缩短来战线，节约了运输成本，但粮草仍旧捉襟见肘，让曹操很头疼。就在这时，后方传来了一好一坏两个情报。好消息是，江东之主孙策在两个月前被刺客暗杀了。孙策此前一直谋划着趁元朝决战时偷袭许都，他的死让曹操长舒了一口气。自此，江东的国策由疯狂扩张转为收缩。坏消息就是盘踞在豫州辱南郡的黄巾军首领牛批公开叛乱，打着反曹的旗号大肆劫掠。因为汝南郡是袁绍的老家，因此这次叛乱很难说不是受了袁绍的挑唆。很快，袁绍便派遣刘备带兵南下支援刘批，两位刘姓游击队长合兵一处，声势大振。不经意间，曹操的后院又乱成了一锅粥。此时，关羽也得到了刘备在汝南的消息，于是请求离开。

Speaker 1 30:57 
在所有武将中，曹操尤其喜爱关羽，这种喜爱不只是因为他的能力，更多的是对关于人品的欣赏。关羽刚投降时，曹操曾让张辽从私人感情的角度探听他的心意。关羽对张辽说，曹公对我的厚爱我知道，但我与刘备将军视同生死，不能背弃。我在为曹公立下功劳后便会离去。张辽将关羽的话告诉曹操后，曹操赞叹不已，说关羽是天下一事。曹操为了留住关羽，不断给他封厚的赏赐，还上表封他为汉寿廷后。其实此时关羽应该是知道刘备的所在的，但他不能在这个时候离开，也没脸离开，解白马之为时。关羽所以不计生死，冲入敌阵斩杀阎良，怀的就是这种急于立功报答曹操的心理。

Speaker 1 31:44 
现在终于可以昂首离开了，关羽的心里不再感觉对曹操有所亏欠，于是他将曹操给予的赏赐尽数封存好，并留下一封书信，就一路向南，回到了刘备身边。当时曹操身边的将校们想要追杀关羽，但却被曹操阻止。望着关羽离去的背影，曹操只说了一句话，各为其主而已，不要追了，关羽的义薄云天足以让人佩服，但曹操的心胸却更令人感动，他明知道关羽是去帮刘备，也明知道马上就要与刘备开战。在这种情况下，曹操还能做到心甘情愿的放官与离开，心甘情愿的去成全关羽的这份忠义，不阻挠、不威胁、不截杀，古往今来又有几人能够做到的？很快，曹操便派遣曹人率一支精锐骑兵前往汝南平叛。刘备和刘丕双双被曹仁击败。刘备逃走后再次北上投奔袁绍。这时袁绍又派遣部将韩浔分兵从西路偷袭许都。曹操闻讯后，急令曹仁回军，在基洛山击败韩荀。刘备见汝南再次空虚，于是以帮袁绍联合刘表牵制曹军为由，主动脱离袁绍回到汝南。到达后，刘备又救急了黄金余党、龚都等人，拉起了一支数千人的队伍恶心曹操。但此时的曹操实在没空去搭理刘备了，因为袁绍的大军已发起了总攻。进军前，狙兽再次向袁绍提议，说我们兵多，粮草也充足，速战速决，利于曹军缓慢战斗，利于我军。我们应以持久缓进的战术来消耗曹军，拓垮曹军，但袁绍仍旧不听从。

Speaker 1 33:22 
公元 200 年8月，袁绍率主力逼近官渡，曹操率军迎战，却被击退。在巨大的兵力优势面前，此前先有败绩的曹操第一次感受到了那种泰山压顶般的窒息感、压迫感和无力感。袁绍的大营东西绵延数十里，惊奇遮天蔽日，未为壮观。9月，天空出现日时，曹操趁机再度出战，但却再次被打败。此后，曹操退回营中，选择坚守，再也不敢轻易出击了。袁绍见曹军坚壁不出，便命士兵在曹营外堆起土山，又在土山上搭起了高楼，向曹营中射箭。士兵们得举着盾牌，才能在营中安全行走，来回巡逻，还得匍匐前进，曹俊的士气因此大受打击。为了应对，曹操又命人感知了一种投石车，又称霹雳车，可以将石块抛射出去，这才砸毁了援军建在土山上的高楼。见一骑不成，袁绍又拿出了几百公孙赞的方法，那就是向曹营挖地道。曹操就令士兵在营内挖掘深沟来截断地道。就这样，曹军始终龟缩不出，援军也久攻不下，双方就此进入艰难的对峙阶段。

Speaker 1 34:33 
曹操最怕的就是对号，因为与袁军相比，曹军的粮草是严重不足的，果然，曹军很快便粮草庆尽，陷入绝境。万般无奈之下，曹操也信心不足了，他萌生了撤回许都，在钜城坚守的想法，于是便命人给留守许都的荀彧带去了一封信。官渡之战，暗夜的曙光，曹操写信给荀彧，表明了自己想要退回许都的想法。荀彧回信将会尽力去解决粮草问题，同时鼓励曹操继续坚持，并要敢用其谋，主动出击。曹操为何要在如此关键的时候专门派人去许都征求荀彧的意见，这与曹操集团的政权结构是有关系的。曹操手下的武将以宗族成员为主，如夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、曹纯、徐楚、史焕等人，全部来自曹操的老家沛国桥县，所以又被称为桥沛武将集团。而曹操手下的文臣如荀玉、荀攸、郭嘉、钟尧、陈群、杜席、赵衍等则全部来自于许都所在的颍川郡，所以又被称为颍川谋士集团。这两大集团是曹操得以逐鹿中原，维护统治的基石。

Speaker 1 35:44 
曹操是公元 196 年迎汉献帝入许都后，最先在颍川郡颁布屯田令的，到公元 200 年官渡之战时，颍川已屯田了近四年，取得了丰硕的成果。当时兖州和四周因连年战乱，早已十分空虚，因此曹军的粮草物资基本全靠颍川郡支撑。

Speaker 1 36:05 
在徐州和豫州南部各郡县大都响应袁绍指望不上的情况下，颍川的百姓们却纷纷扶老携幼，帮着往前线酝粮，给予了在困顿中挣扎的曹军莫大的支持。因此曹操在明确了荀彧的态度后，才毅然放弃了退军的打算，决定继续咬牙坚守。为了争取主动，曹操决定采取截烧袁绍粮食的办法，让援军也常常吃不饱饭的滋味。此时，荀攸对曹操建议袁绍的运粮车一天之内将要到达。故事负责押粮的将领韩猛勇武当轻敌，现在去攻击他，一定能获胜。曹操决定采纳荀攸的建议，于是就问先生认为应当派谁去呢？荀攸回答说徐晃。对于徐晃的能力，曹操是清楚的，但问题是在这种生死攸关的时刻，曹操是不可能完全信任他的。虚晃是在曹操迎娶汉献帝之后，脱离黄巾军首领羊奉归附曹操的，一旦虚晃趁机率本部兵马投奔袁绍，曹操将有全面崩溃的风险。于是再三考虑之下，曹操决定派出身于乔佩武将集团的使唤，陪同徐晃出征。此战徐晃大获全胜，韩猛被打败，押送的粮草也全部被烧毁。徐晃归来后，曹操喜出望外，立刻封他为都亭侯。此次战败，让袁绍的粮草补给也变得困难起来。但与恶的前胸贴后背的曹操相比，袁绍在冀州的存粮还是很充足的。

Speaker 1 37:32 
公元 200 年 10 月，袁绍派手下大将陈玉琼率万余人押送着粮车夜宿载距离袁绍大营以北约 20 公里的雾巢、此前屡屡献祭均不被采纳的巨兽，给袁绍献出了他人生中的最后一条建议，派将军蒋琪再领一支人马驻扎在陈玉琼旁边，以防止曹军偷袭居受。并非能未卜先知，而是考虑眼下曹操兵少粮进，士气低落，只能在偷袭粮草上下功夫。现在只要保证乌巢不出问题，用不了多久，曹军就会油尽灯枯，不战自溃。

Speaker 1 38:07 
但居受的这最后一条建议，袁绍却仍旧没有采纳。巨兽从袁绍入驻冀州之后，便开始为袁绍规划，争夺天下的宏图大业。他是最早劝袁绍盈利汉献帝的，但袁绍认为这样会削弱自己的权利，就没有听从。随后他劝袁绍不要分封子嗣，这会引发夺位之争，袁绍仍旧不听从。第三次，他劝袁绍不要急于决战，要分兵袭扰曹操。袁绍不听从。第四次，他反对让颜良独自领军，袁绍还是不听从，导致颜良被关羽斩杀。第五次，他建议袁绍应留守严今，分兵进攻官渡，不要倾巢而出，否则一旦战败，很难安全撤离。袁绍不听从第六次，他再次建议以持久缓进的战术来消耗曹军，但袁绍急于速战，又不听从第七次就是乌朝。这次袁绍的态度还是不听。

Speaker 1 38:59 
王八念经，翻遍史书，我们恐怕再也找不到巨兽这样出色的谋臣了，他的计策竟然没有一次不灵验的，在屡次被袁绍削弱职权，又屡次提议不被采纳的情况下，仍旧尽职尽责的奉献自己的智慧。但我们恐怕也找不到巨兽这样悲催的谋士了，因为他的计策袁绍竟然一次也没有听从过。相比巨兽，有的谋士却因只言片语被采纳而名垂青史。比如许攸，我们在比较三国的谋士们孰优孰劣时，我们在羡慕这种羽扇观今谈笑间决胜千里的潇洒时，考虑过居受的感受吗？这是对袁绍的讽刺，还是冥冥中遭以注定的悲哀？官渡之战落定的尘埃？公元 200 年 10 月，崔一琼率一万余人押送着粮车在乌巢驻扎居受，建议增兵协访，但被袁绍拒绝。许攸则认为应趁虚偷袭许都，因为此前已经有了韩荀沿西路进军许都，却在基洛山被曹仁击退的教训，所以许攸的建议也被袁绍否决了。

Speaker 1 40:03 
但袁绍却忽略了关键的一点，那就是许攸的性格。许攸不是拘束，他缺乏那种对袁绍痴心不改、生死相随的忠诚，再加上许攸本身自视甚高，傲慢轻狂的性格，所以此次计谋不被采纳，让许攸很不高兴。这时又从后方传来消息，说许攸的家人犯了法，被留守邺城的沈佩抓起来下了大狱。

Speaker 1 40:25 
许攸闻讯后怒不可遏，当即趁夜色离开袁绍大营，投奔了曹操。曹操听说许攸前来投降，喜出望外，险足出营。许攸见曹操如此重视自己，当即对曹操献计，说袁绍的自种粮草现在大部分囤在乌朝，而且防备不严，如果出其不意地以精兵袭击，将这些粮草烧毁，不出 3 天，袁绍将不战自败。

Speaker 1 40:49 
当曹操将徐攸的计策告诉手下的将领和谋士们时，众人都认为粮草物资如此紧要的所在，必定防守严密，而且偷袭乌巢需要绕过袁绍大营，风险太高。很多人甚至认为许攸是诈降，只有荀攸和贾诩认为此计可行。经过一番商讨，曹操决定放手一搏，让曹洪和荀攸留守，而自己则带着其余众将和 5000 精锐不齐，打着援军的旗号向乌朝进发。

Speaker 1 41:19 
曹军到达后便四处放火，援军始料不及，阵脚大乱。淳于琼仓促阶战不利，一面退回营中坚守不出，一面派人向袁绍求援。袁绍在得知消息后，迅速召集众将商议，其中张和主张派重兵增援淳于琼，而郭图则力劝袁绍应趁虚攻打曹军的官杜大营。随后袁绍决定采纳郭图的建议，指派部分轻骑兵救援吴朝，而命张和高揽率重兵攻打曹军大营。

Speaker 1 41:49 
张和是反对进攻曹营的，袁绍刚刚否决了他的建议，转眼又强令他去执行一个他本人并不认可的行动，明显是不合适的。天亮后，袁绍增援的骑兵已到达吴朝，但曹军却仍未攻克吴朝大营，这时有人建议曹操分兵抵挡援军。曹操暴怒，大喝道，不要管他，等敌人到了背后再来报告。在曹操玩命精神的感召下，曹军士兵全都拼死力战，终于在最后一刻攻破营房，主将淳于琼被杀。此时张和攻曹营不克，又传来了乌巢粮草被烧毁的消息，导致张和怨愤恼怒，士兵们则更加人心惶惶。而郭图竟然弄巧成拙，担心袁绍怪罪自己，便恶人先告状，诬陷张和幸灾乐祸，出宫不出力。张和得知后从愤怒变为害怕，于是便索性叫来告揽，一起到曹营请降。当时曹操还未从吴朝返回，留守大营的主将曹红担心张和诈降，不敢接受。最终在荀攸的力劝之下，曹红接受了张和高揽的投降。

Speaker 1 42:54 
曹操归来后，当即将二人升为偏将军，并封张和为都亭侯，高揽为东来候。张和、高揽的归降，让这场持续了近一年的战争再无悬念。援军阵脚大乱，军心离散，曹操城市发动进攻，援军兵败如山倒，袁绍和长子袁谭仅带着 800 骑兵仓皇逃回邺城。此战，曹军大获全胜，缴获得物资珍宝无数，而被袁绍抛弃的主力8万余人，则尽数被曹操坑杀。而那位屡屡献祭、不被采纳的巨兽也被曹操俘获。曹操叹息地对他说，若早点得到先生，天下恐怕早已大定了。但巨兽却明确表示不想，曹操甚爱奇才，仍然厚待于他。可没想到巨兽竟然暗地密谋再回到袁绍身边，曹操无奈，只得将其杀害。许攸和、张和的先后投降作为左右最终胜败的关键转折。即使两起无法预料的偶然事件，也是袁绍用人不明、临阵指挥失误，和集团内部派系斗争互相拆台的必然结果。

Speaker 1 43:59 
此战过后，袁绍实力大损，再也无力南下，而曹操虽然险胜，却也到了强弩之末，暂时更无力北进援曹双方进入战后的和平期。而曹操则在短暂的休整过后，得以腾出手来收视汝南的刘备了，用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

