2023-05-24 02:15:09 CST|40m 49s

Keywords:
兵力、汉中、将领、白帝城、将军、赤壁、水军、公元、三国、水陆、荆州、蜀国、中郎将、张楠、战场、大军、华夏、全军

Transcript:
Speaker 1 00:00 
张飞，字艺德，幽州拙郡人，是跟随刘备起兵的老部下之一。论资历，关羽可能也比不上他。关羽是河东谢县人，年轻时因犯了事儿逃到卓军，碰到刘备组织义勇军，这才开始跟随。而张飞跟刘备本就是同乡，两人应该认识的更早。张飞的年龄比关羽要小，三国之旅说与年长数岁，非兄视之，可见张飞确实是拿关羽当哥哥看。虽然历史上的刘备和关张二人是严格的上下级关系，并非结拜兄弟，但刨去刘备，单看关羽和张飞倒可以说成是桃园两结义。靠着无人能比的资历和与刘备之间的私人感情，早期张飞的地位是高于关羽的。

Speaker 1 00:44 
公元 196 年，袁术北上进犯徐州，时任徐州牧的刘备亲自率兵赶往，蓄意迎战。早年刘备兵力较少，一般是不会分兵作战的，但此次刘备出征，必须要有人留守，于是刘备便将这一任务交到了自己最信任的部将兼老乡张飞的手中。下批是徐州最坚固的城池，也是刘备的大本营，他本人及众将士们的家眷全部都在城内，一旦下批被攻陷，全军就将失去最后的退路。可张飞却与陶天的旧部下批向曹报中郎将许丹等人严重不和。刘备作为外来势力，本来就无法在短时间内掌控丹阳兵，而张飞暴躁的性格却让矛盾进一步激化，他竟私自将曹报斩杀，然后率本部兵马与丹阳兵展开混战。当时吕布率兵屯驻在徐州的西北，正好袁术写来书信劝吕布偷袭下批，并答应是成后赠送一批粮草。

Speaker 1 01:41 
吕布很高兴，率军水陆并进。在距离下批城外 40 里时，中老将许丹派下属前来迎接，并亲自带着城内所有的丹阳兵在西门列阵等待吕布赶到后，徐丹打开城门，张飞猝不及防，大败而走。吕布就这样兵不血刃地窃取了徐州，并俘获了刘备及手下将士们的家眷。下皮城的丢失让刘备进退失据，转战海西，差点就全军覆没。虽然刘备并未怪罪他，但自此张飞的地位却明显要位居关羽之下了。之后刘备数次分兵作战，首选都是关羽。关渡战前，刘备居小沛，关羽囤下批，心野难逃，刘备率步兵，关羽率水军赤壁。战后，刘备取荆南，关羽爵北道西并川属，刘备攻一州，关羽读荆州。刘备在占据荆州之后，关羽和张飞二人作为功勋元老，最早被授予正式官职。关羽为荡寇将军，领襄阳太守。张飞为征鲁将军，领宜都太守，封新亭侯。

Speaker 1 02:47 
公元 215 年春，张飞与诸葛亮、赵云和刘峰等将领奉命入蜀作战。当时诸葛亮的官职为军师中郎将，两人并无上下同属关系。虽然史书中并未明确记载，但按军中的资历，此战因为张飞居中，指挥大军一路肃江西上，势如破竹，很快便将巴东郡攻克，众人又随即南下攻打巴郡。张飞引军在前，率先攻陷江州，先是生擒了巴郡太守妍妍，后又将其释放。随后，张飞、诸葛亮和赵云兵分三路进军成都，最终驻留被成功夺取一种。

Speaker 1 03:25 
战后，张飞被任命为巴西太守，与关羽、诸葛亮和法政四人获得了最高级别的赏赐，成为核心成员之一。同年底，曹操派张和从汉中南下进攻巴西郡，将当地百姓强迁至汉中。刘备则匆忙从公安返回江州，便命张飞率军迎战张和。张和以治军严整、用兵诡诈闻名，两军在当取一代对峙了 50 多天，在经过了对地市的详细勘察之后，张飞亲率 1 万余名精兵从小路绕到进攻张和的侧翼。由于山道狭窄，曹军首尾不能相顾，遭之大败，张和仅带着亲信部下十余人沿小路逃回汉中。因此大圣巴西郡被完全平定，曹军收缩至杨平关，再也不敢轻易南下。刘备也获得了一段稳定内政、积蓄力量的宝贵事件。

Speaker 1 04:18 
张飞勇猛豪爽，用兵打仗也善用计谋，堪称一代良将。但他性情粗野急躁，有时候也会暴露轻敌的毛病。公元 218 年初，张飞率兵攻取下汴。听闻赶来支援的敌军主帅为平庸的曹红，张飞就放松了警惕。他命吴兰等人驻守下汴，而自己则率本部兵马囤于故山，并故意大张旗鼓，摆出决战的态势，妄图用虚张声势的办法将曹军吓退。可这一切却被曹修轻易识破，他舍弃固山，率主力迅速强攻下汴。

Speaker 1 04:53 
蜀军本来人数就不占优势，张飞这一分兵导致两军的兵力差距更加巨大，蜀军遭致大败。雷同、任魁和吴兰等将领全部战死，张飞也在无奈之下黯然撤走。经此一半，曹军牢牢地控制住了散关道，大大增加了之后刘备强攻阳平关的难度，这一惨淡的战绩，让张飞在之后的潮流决战中全城隐身。当时西直、汉中、东道樊城一线全部陷入了战火之中。襄樊城外水淹七军的关羽，定军山下镇斩夏侯渊的黄忠，北山腰三进三出的赵云，马明阁血战徐晃的陈氏，阳平关下坚守阵地的高翔，曹营外挑战校阵的刘峰。除了一个不受信任的马超，刘备手下的高级别武将可以说悉数出场，甚至连不入流的孟达都在进攻防灵的战役中露了个脸，可我们却唯独没有看到张飞的身影。

Speaker 1 05:50 
整整两年之久，三爷，您是回浪中闭门思过了，还是跑到一周哪个电视台录节目去了？欢迎观看栖霞镇收视率第一的古装综艺节目易德去哪儿。公元 219 年7月，刘备金为汉中王，张飞依旧排在前将军关羽之后，左将军马超和后将军黄忠之前被拜为右将军。之后刘备返回成都，众人都猜测张飞会刘震汉中，毕竟关羽和张飞是刘备最信任的武将，汉中如此重要的所在，换了别人，刘备肯定不放心。两人一个南郡，一个汉中，一个东大门，一个北大门，也算相得益彰。张飞自己也觉得是这样，可刘备却任命魏延为汉中太守，都督汉中驻军事，魏延的官职也从一个小小的衙门将军一跃升为镇远将军，全军上下都感觉不可思议。

Speaker 1 06:45 
论资历、论战功、论威望、论官职，再论与刘备的私人关系，张飞都应是最合适的人选。此次被刘备弃用，他心中的失落应该是显而易见的，这其中的原因可能是多方面的。首先，张飞性格过于刚猛，欠缺柔和，不善于处理人际关系，当年徐州的教训就是现成的例子。其次，张飞虽算得上有勇有谋，但带兵打仗却欠缺稳定，会有些遇强则强的感觉，碰到五子良将都能将对方打得丢盔弃甲，可转过头也可能会在阴沟里翻船，说白了就是有点神经刀。这样的武将往往会带来意想不到的惊喜，稳定性稍差。而刘备战后在汉中的策略恰恰是需要稳扎稳打，构筑铁桶一般的防御阵地，而这正是张飞不擅长的地方。

Speaker 1 07:37 
还有一条最重要的原因就是张飞不体恤士卒。三国治理评价，关羽和张飞与善待祖母而交于士大夫，非爱敬君子而不叙笑人。这两人对待手下兵卒和名流雅士的态度正好相反。刘备也经常告诫张飞，你对身边的部下动辄鞭打甚至处死，其刑罚的尺度早已超过了规定，可你每次都不以为意。再说，你打就打，打完了远远发落了就好，可你还经常将他们放回自己身边，这是取祸之道。但对刘备的劝告，张飞只当是耳边风，事后仍旧我行我素。

Speaker 1 08:17 
公元 221 年四月，又被登基称帝，张飞被晋升为掣麒将军，领巴西太守，兼任司令、校尉，封西乡侯。同年六月，刘备到达江州，准备集结军队攻伐孙权。张飞本应带着本部的一万兵马从浪中赶来会合，可临行前却被部将范强和张达所杀。这二人砍下张飞的首级，当即便做快船投奔了东吴，看样子他们早已对张飞恨之入这次孙刘交战，简直就是天赐良机，从浪中顺由灯下，可谓日行千里。等刘备反应过来，这二人早已到了荆州。张飞的性格与甘宁有些类似，神经大条簇猛好杀，发起怒来根本管不住自己的手。刘备也预感到他早晚得出事。当时张飞的营中都督来江州报信，刘备一听说浪中的官员有表上奏，连看都没看，就立刻说道，张飞死了。

Speaker 1 09:15 
关羽和张飞的死，都与他们待人的好物有很大的关系。张飞对有修养的世人尊敬有加，但却经常虐待下属，最终被下属暗杀。而关羽善待下属，对士大夫却横挑鼻子竖挑眼，态度极其傲慢。假如像潘俊这样忠诚又有能力的名士，可以在关羽身上得到起码的信任和尊重，拥有一些参与军政药物的权利，祢方和世人何至于在敌军兵临城下时还大权独揽，由着自己的性子随意选择是干事想。

Speaker 1 09:49 
周瑜曾将关羽和张飞二人称作雄虎之将，程昱则评价关张二人是万人敌，国家也曾说过类似的话，张飞关羽者，解万人之敌也。关于这二人的水平谁高谁低，史书中早有定论，三国之里说非雄壮威猛，亚于关羽，在当时这也是公认的事实。马超刚归降刘备时，关羽曾写信给诸葛亮，询问马超的武艺和才干。诸葛亮了解关羽高傲的性格，于是在回信中写道，孟启文武双全，雄烈过人，堪称一代俊杰，可与张玉德并驾齐驱，但如果与您这位美髯公相比，恐怕还有差距。关羽见信后非常高兴，当即便交给了在场的宾客们传阅。

Speaker 1 10:37 
可能与关羽相比，张飞差距最大的不是武艺，而是腥味。论单打独斗，张飞没有与万军从中镇斩敌军主将的神迹。论带兵打仗，张飞也没有水烟欺君，威震华夏的辉煌。可这两位不适出的英雄，却双双以一种并不英雄的方式，告别了历史的舞台。关羽在穷途末路之际，被叛章手下一位不入流的下级军官俘获，张飞则在大战前夕命丧于潇潇之手。

Speaker 1 11:07 
值得一提的是，关羽被俘的地点张襄与当年张飞单枪匹马阻挡曹军的荡阳桥，距离仅有不到 20 公里。不知道百年之后，世人游历至此，脑中会浮现出武圣那一张充满遗憾和不甘的落寞背影，还是张飞那一声气吞山河的断壑，甚是张翼德也可来共决死。公元 221 年7月，刘备率五万大军从江州出发，以为关羽报仇的名义正式开始东征。他任命冯习为大都，张楠为前部都，赵荣、廖化富荣府、匡为别部都，吴班为中领军。此外，将军陈氏、侍中马良从事祭酒，乘机等人也都在军中。孙权听闻刘备发兵，慌忙从公安东迁，下令将治所从建业移至恶国，改恶国为武昌，并日夜赶工修筑武昌城，同时拜镇西将军陆逊为大都督。贾杰命他遴选将领，全权负责前方战事。

Speaker 1 12:11 
陆逊到达夷陵后，迅速开始布置防线，他命镇威将军潘张守子规，建武将军徐胜守当阳，平荣将军布置守益阳，昭武将军朱然和偏将军韩当守江陵。隋南将军诸葛瑾守公安，东中郎将孙桓守一道，建中郎将洛统守蝉领李毅、刘阿守诬陷宋谦先于丹守之江陆逊手下各部兵马相加，约为5万人，与蜀军大致相当。当时孙、刘两家的边境分界线在诬陷以西，越过这里才算正式进入了孙权的地盘。刘备到达白帝城之后，立刻闵无班逢席为前锋，率军进攻，诬陷李毅、刘俄败走，蜀军随即追击，乌军在败。

Speaker 1 12:59 
子规城被攻陷，刘备获得了江水沿岸的第一座重镇，并打算以子规为桥头堡和粮草转运基地，继续缓慢向荆州推进。比起前方战场上这一城一地的得失，孙权其实更在乎曹丕的态度。此刻他最怕听到的就是魏军南下的消息。一旦在整个长江中下游流域与魏蜀两国爆发全面战争，以江东的国力根本无法与之抗衡。因此，此刻的孙权正面临着继赤壁之战后最大的一场危机。不过，在乱世中生存，谁还没有点特殊技能？ 20 多年来，孙权在各种场合面对曹操和刘备就没吃过亏，地盘也从区区的扬州五郡之地，扩张到拥有近三周 19 个郡，可以说全靠两大法宝，第一是强大的水军，第二就是这张无人能比的厚脸皮。只要对自己有利，孙权随时都可以求饶送礼装孙子。而一旦形势发生变化，孙权翻脸的速度往往比翻书还要快。这一点，从他对刘备和曹操的称呼上就可见一斑。

Speaker 1 14:09 
赤壁战前，诸葛亮出使柴桑，孙权称呼刘备为刘豫州。赤壁战后，刘备拒绝了孙权联合出兵的邀请，单独率军入蜀作战，孙权又改成刘备为华鲁。还是赤壁战前，孙权为了激励众将与曹军血战，称呼曹操为老贼。如须口会战时，孙权前使求和，又改称曹操为曹公。这套伎俩孙权耍起来早已是炉火纯青。同年8月，孙权派使者去洛阳，请求做魏国的藩属国，在奏表中言辞非常谦卑，未表示诚意，还将想将于禁给送了回来。早在刘备出征之前，曹丕就曾召集群臣议论过孙刘之间是否会交战。

Speaker 1 14:53 
众人都认为蜀国是小国，名将只有一个关羽。现在关羽兵败身亡，全军覆没，蜀国上下肯定忧惧不已，自保尚且困难，怎么还会主动出击？只有诗中刘烨反驳说，就因为蜀国弱小，刘备才一定会借出兵来重振圣威，以表明自己仍有余力，否则根本无法维持在一周的统治。况且刘备和关羽名为君臣，恩情却如同父子，现在关羽被害，刘备如果无动于衷，从道义上也说不过去。直到孙权此次主动祈求归附，仲文武都来向曹丕表示祝贺。又是刘烨劝曹丕说孙权现在大敌当前，全军上下一片惶恐，人心四动，他是没有办法了才愿意献徒。庆翔并非出自真心，当今三分天下，我们独占 8/ 10，孙刘两家各自凭借险要的地势互相援救，这才延续到了现在，如今他们竟然互相攻伐，这简直是天赐良机。

Speaker 1 15:58 
我们若举倾国之兵攻取江东，不出一个月，孙权必亡无亡了数还能长久吗？刘烨不愧为一代战略大师，这番话已经说到了家，假如曹丕采纳他的意见，命曹修率张辽等人从合肥，夏侯尚率徐黄等人从京北两路南下。首先，陆逊腹背受敌，肯定会崩盘。要知道，孙权手下能打仗的将领基本全在荆州，再加上陆逊带走了5万精锐，在东线战场上，魏军将拥有数倍以上的兵力优势，即使孙权靠着强大的水军能拖住一时，也断难就池。因此，不管刘烨说的一个月是否夸张，动物王国都将是大概率事件。

Speaker 1 16:45 
这是自汉末以来，天下重归一统最好的一次时机。我们站在上帝视角，甚至认为这次机会比曹操赤壁之前的那一次还要好，毕竟刘备和孙权之间的矛盾已是不可调和。但曹丕却回答，有人上赶着称臣，我们却去讨伐他，这会寒了天下，想要归附我们的人心。估计刘烨听到这话，想死的心都有了。

Speaker 1 17:10 
天哪，孙权要是没了，不就生一个刘备了吗？他那颗 60 多岁的老心脏早就拔凉拔凉的了，还会在乎这个？这理由也太扯淡了吧？所以当时刘烨根本就不信他转念一想，曹丕是不是担心魏国一旦出兵，会迫使吴蜀同心联合，到时候自己反而会吃亏，因此不方便明说，才找了这么个借口。

Speaker 1 17:35 
于是刘烨直截了当地对曹丕说，如今刘备恨孙权，恨得咬牙切齿，听说我们出兵，只会高兴的配合更加迅速的进军，以期能争夺分割到更多的地盘，他绝不会改变计划，反过来帮孙权的。但曹丕仍旧不听，而是执意接受了孙权的求详。有时候我们不得不感叹，历史上有些看起来还不错的帝王，之所以没能实现秦皇汉族那样的工艺，表面上好像只是错失了一次机会，或者只是错走了几步棋而已。但其实在见识和眼光上，他们距离真正的雄才大略，差距又岂止是十万光年。

Speaker 2 18:20 
公元二 1 年十一月，曹丕派太常刑侦带着诏书来到武昌，正式册封孙权为吴王加九次，自此，孙权成为魏国的臣属。这一次，曹丕和孙权可谓各取所需。曹丕得到了梦寐以求的虚名，拥有了东吴这以诸侯国撑场子，大卫的版图突然变得空前广大，除了刘备手里的一周，曹丕名义上已经统一了天下，可能在他的心里认为这样就超越父亲了。孙权则得到了魏国不会出兵的保证，和一份廉价的心理慰藉。刘备，赶紧住手，你现在不是在打我，而是在打魏国。

Speaker 2 19:00 
再来劲，小心我大哥笑你。孙权自己不怕丢人，可他手下的文武脸皮却没那么厚。按照礼节，天子的特使到来，孙权需要亲自出城迎接。因此当时刑侦一过江，孙权便率领百官在城外的庭舍中等候。刑侦也看不起孙权，因此见了面就故意坐在车上不肯下来。这个时候，孙权哪里敢有脾气，他满脸堆笑，不以为意。

Speaker 2 19:27 
还是老臣张钊上前怒斥了一番，阁下是欺负我们江南人少兵弱，没有刀枪吗？中郎将徐晟回头对身后的将领们说，我们不能拼了性命去攻取许昌、洛阳，吞并巴蜀，需要我们的君王被迫签订盟约，这难道不是莫大的耻辱吗？话没说完，便已是泪流满面。此后，曹丕又多次派遣使臣向东吴索要贡品，什么象牙、珍珠、翡翠、孔雀等等，孙权都如数奉上。这两个人一个目光短浅，胸无大志，一个没脸没皮，卑躬屈膝。但对刘备来说，这却并不是什么好消息，不但打算借曹丕之手牵制孙权的希望破灭了，而且自己还有可能陷入两线作战。不过刘烨的预言很快还是得到了验证，那就是不管曹丕如何抉择，刘备都不会停止东征的脚步。

Speaker 2 20:23 
公元二年正月，刘备到达子规，他命吴班和陈氏率军进攻夷岭。这次双方并未爆发激战，因为此时陆逊已经改变了策略，他主动撤走了夷陵的守军，而是将全部的兵力都布置在了一道城和消停以北，意图收缩阵线，构筑兼顾持久的防御攻势。陆逊这招其实非常高明，他主动放弃的全是些不利于行军布阵的山地和密林，蜀军的兵力即使再多，也只能排一字长蛇阵根本就展不开。陆逊也正是打算以此来消磨蜀军的士气和斗志。此时，片将军皇权对刘备建议说，江东的水军勇猛善战，我军前进的太快，后路容易被切断，再想撤回来就难了。我请求担任前锋，先去打探敌军的虚实，陛下可以暂时在后方坐镇。当时刘备手下也有一些水军战船，但作战主要还是依靠陆军。因此，一旦双方爆发水战，刘备是无法与陆逊抢夺治水权的。所以皇权的策略明显更加稳妥一些。

Speaker 2 21:32 
庞统和法政相继去世之后，皇权已成为刘备手下唯一位顶尖的战术型谋臣。论水平，皇权可能不在法政之下，但论与刘备之间的私人关系，皇权就远远比不过法政了。果然，对皇权的建议，刘备当即表示不听。正好皇权有勇有谋，又可以单独统军。于是，刘备便加封皇权为镇北将军，以防范为国偷袭的名义，将他打发到了江北去掌军。同年2月，皇权率1万余人沿江水东岸向南推进，在夷陵道与阻击的吴军展开对峙，刘备则带着其余的 4 万多主力，沿江水西岸翻山越岭，向一道进发。一道城墙坚固，粮草充足，守将孙桓奉陆逊严命坚守不出。刘备无奈，只能设立了几十座营寨，命大军暂时在山道上驻扎。

Speaker 2 22:25 
在小说三国演义的第 84 回中，用了这样的标题，陆逊营烧七百里，意思就是刘备的几十座军营一字排开，从头到尾足有七百里长。其实这种说法并非出自杜撰，三国之中确实曾记载刘备与权交战，数诈连营 700 余里。当时曹丕听说后，还曾带着讥讽的语气对群臣说，这刘备不懂兵，其有七百里连营，可以据敌者乎？这样看来，此事应该是真的。结合地图，我们发现夷陵到一道之间的直线距离只有 40 公里，即使翻山越岭的行军也不会超过 80 公里。

Speaker 2 23:05 
史书中的七百里连营，应该是指白帝城到一道之间的总长度。刘备从诬陷以西进入吴国境内，一路顺流东下，直抵一道，沿途各地肯定都留有驻军。我粗略的测量了一下，从白帝城到一道，光水陆航道就接近 300 公里，再加上汉代一里的长度比今天要短一些，约为 415 米。因此只有这样计算，所谓的七百里连营才是真实的。

Speaker 1 23:34 
由此可见，刘备确实被冤枉。

Speaker 2 23:36 
了，他只是将主力集中布置在了夷陵到一道之间。而从白帝城到夷陵的这数百里，只有一些零零散散的驻军负责维持地方治安或为前线运送军需物资，而并非作战部队，否则刘备在南岸的总兵力只有4万左右，排列在 700 里的战线上，平均每位士兵都要相隔 7 米之远。干什么？击鼓传花吗？在五菱郡远水上游的五锡地区，有很多蛮夷部罗，被统称为五菱满或五锡满。早在刘备在荆州时曾对他们有此次听闻。蜀军东征，五西蛮的部落酋长们纷纷派遣使节与刘备沟通。为了壮大自己的力量，刘备敏工匠们修桥凿山，打通了自很山通往武陵郡的道路，并派侍中马良带着金银绸缎去他们的部落抚慰拉拢受益官爵。于是，整个五菱郡的蛮族部落纷纷宣布起义，以响应刘备的军事行动。蛮族首领沙摩科甚至率领自己的部众加入到了蜀军营中。

Speaker 2 24:46 
马良本身就是荆州人，加之性格聪慧，足智多谋，由他来做武西蛮的策反工作可以说最为合适。在马良的活动下，不只是武陵郡，就连零陵、贵阳等地的蛮夷和山岳武装也开始蠢蠢欲动。孙权急命屯驻在益阳的平荣将军布置，迅速，组织兵力予以镇压。虽然皇权和马良一个在江北，一个在武陵，都成功地牵制住了吴军的兵力，但这二人相继离开，也让刘备又回到了 10 年前那个没有作战参谋的时代。为了歼灭吴军的有生力量，刘备亲率 8000 精锐埋伏在山谷中，并命吴班带着数千人故意在平地扎营，以吸引陆逊出战。当时吴军众将都想进击五班，但陆逊却认为蜀军此举必然有诈，因此严令各部继续坚守。刘备无奈，只能带着 8000 伏兵从山谷中撤出，两军就这样一直对峙了半年之久，吴军始终龟缩在城内，不给刘备打运动战的机会。但陆逊的日子也不好过，他在军中资历尚浅，尤其是韩当、学胜和潘璋这些出身于怀四集团的将领，都普遍认为陆逊是因畏惧蜀军，这才一味避战，因此心中愤恨不服，私底下没少对他冷嘲热讽。

Speaker 2 26:07 
公元二年六月，天气已经十分炎热，蜀军们都躲在山林中避暑，士气十分低落。陆逊准备趁此时机游手转攻，因此给孙权上书说，臣一开始最怕的就是刘备水陆并进，如今他却舍弃舟船，分散扎营，我看他也变不出什么花样来了。况且刘备此生征战，败多胜少，希望您不必担忧。

Speaker 2 26:32 
简陆逊胸有成竹，孙权也就批准了其反攻的计划。陆逊先命孙桓率兵冲出一道试探性的进攻刘备的前锋部队，结果却反而被蜀军包围。孙桓急忙命人向陆逊求援，却遭到了拒绝。孙桓是孙和的儿子，而孙和则是孙坚的唐侄子，也是辅佐孙策创立江东的元勋之一。因此，众将都劝道，孙桓是宗室成员，您见死不救，出了事儿怎么向大王交代？陆逊却回答，不必担心。孙桓很得士卒拥戴，足可坚守一时。等到我的计谋全面实施之后，他的唯一自然也就解了。陆逊性格谨慎，指挥作战，素来以稳健著称，它最大的特点就是喜欢不厌其烦地试探。这边孙桓还没解围，陆逊却要再派出一支小部队，去攻击对岸的其中一座迎战。当时蜀军在山林中有不下 40 座军营，因此众将领都讥讽陆逊，打都督打仗，要先下手为强。

Speaker 2 27:34 
现在刘备已经深入我国境内五六百里，对峙了七八个月了，要害的关隘也大多被攻占了，现在再出击，不是以卵击石吗？陆续回答，刘备向来狡猾，如今正是士气低落，军心疲惫的好时机。可很快，陆逊派出去的这支小部队，就被杀得大败而归。这次有的将领不再客气，他们直接当着陆续的面发起了牢骚。打的什么玩意儿？这不是白白的让士兵们去送死吗？可陆逊却胸有成竹地说，我终于找到克敌制胜的办法了。于是命全军将士，每人拿着一把柴火，趁夜渡过江去，四处放火。整个江水西岸本就山高林密，倾刻间便燃起了熊熊大火。陆逊指挥各部将领同时进攻，蜀军猝不及防，全线崩溃，大都逢席前部都张楠以及蛮族首领沙摩科等人当即阵亡。蜀将杜禄、刘宁见大势已去，随率众投降。

Speaker 2 28:35 
数万蜀军之所以无人生还，除了因为火势太大导致很多人被活活烧死之外，还有一条很重要的原因就是陆逊提前命朱然和韩当率军 5000 长驱直入，迅速攻陷了捉乡，抢占了这一蜀军北退的咽喉之地，导致蜀军在陆逊、诸燃和孙桓的三路加攻之下，无路可逃，基本全军覆没。

Speaker 2 28:59 
而此时刘备的位置在哪？在一道城外，陆逊发动火攻之前，他还在指挥蜀军的前锋围攻孙桓。从陆逊的布置和当时刘备本人所处的方位上来看，他这次似乎已是插翅难逃了。但诸位不要忘了，这可是刘备，他早年曾有一项绝技，就是逃跑技术非常专业，败得再惨也绝不会被生擒，当年连曹操都抓不住他，更何况一个小小的陆逊。不过近 20 年来，刘备攻城略地，屡战屡胜，事业蒸蒸日上，这技能自从长坂坡之后就再也没用过，敢问此时玄德公的基本功还过硬否？当时刘备正带着一支万余人的部队围攻一道城外的孙环，而其余的兵力都在山林中扎营，陆逊突然发动火攻，全军上下根本来不及反应，等到刘备看到北面的营寨燃起了大火，再想逃走已经来不及了。

Speaker 2 29:56 
此时刘备如果选择强行向北撤退，即使不被烧死，也多半会被陆续俘虏，因为吴军主力已从萧停过了江，而且朱然和韩当还贡献了捉乡，截断了刘备回归夷陵的必经之路。此时刘备已是三面还敌，北有诸燃、邯当，东有陆逊，南有孙桓。凭借着打了一辈子仗培养出的敏锐嗅觉，刘备在混乱中迅速作出判断，只有西边是安全的。于是他当即率仅存的 1 万多人撤去了对孙桓的包围，登上了马鞍山。刘备站在山顶，命蜀军将自己围在中间，准备做殊死一搏。陆续很快便带着朱然、韩当、潘章、诸葛瑾、骆统、孙桓等将领来到山下。

Speaker 2 30:42 
虽然吴军陆战山地战的水平并不强，但此时却拥有巨大的数量优势。陆逊手下各部将领的总兵力相加应不少于4万人，而且携大胜之威，正气势如虹。为了生擒刘备，陆逊命中将马鞍山团团包围，从四面强攻。激战了一整天，蜀军已是死伤惨重。幸好刘备的军中有很多荆州旧部，他们熟悉本地的地形。到了夜晚，刘备带着少数人奋力杀出重围，进入了一条隐蔽的山间小路，沿偏沿高家燕、白沙溢方向向子龟逃去。陆逊发现刘备逃走，随命众将紧随其后追赶。当时刘备军中的自重和车马船只全部被扔在了战场上，只能靠步行赶路。而吴军则是水陆两路包抄追击，眼看就要被俘获，刘备只得命兵士们将手中的兵器和身上的铠甲脱下来，堆在险要路口焚烧，这才稍微延缓了一下追兵的速度。就这样，刘备一行人终于到达子规，可陆逊的追兵也随即赶到了子规城下。此时刘备手下的兵士们早已是遍体鳞伤，疲惫不堪，根本无力与吴军交战。无奈之下，刘备只得放弃子归程，继续西撤。

Speaker 2 31:57 
本来从秭归到一周，走水路最方便也最轻松，但刘备考虑到走水路容易被吴军的战船追上，于是改走陆路，经三峡古栈道向白帝城撤去。这段路多开凿于悬崖绝壁之上，长达数百公里，崎岖难行。辛苦是辛苦了点，但在刘备眼里却更加安全，果然选择水陆的从事G9，乘机刚走出没多远，便被吴军追上，有人劝他抛弃船只逃命，可却被乘机愤然拒绝，他拿着长戟亲身与吴军搏斗，最终慷慨战死。

Speaker 2 32:33 
这段水路虽然是逆流，但行进速度还是远比走路要快得多。安东中郎将孙环猜到刘备选择了陆路，于是加速赶到前面，在栈道的险要地段劫机。当刘备一行人走到石门山时，孙桓突然杀出，差一点就将刘备活捉。十几年前，刘备到京口与孙权会面时曾见过孙桓，此时眼见自己已是穷途末路，刘备无奈地叹息道，上次见孙桓时，他还只是一个小孩子，然而今天竟把我逼到如此地步。当时刘备身边能打仗的将领只剩了一个，别不都富荣，于是刘备留下他负责断后，自己则翻山越岭，沿小路玩了命的往白帝城狂奔。为了掩护刘备逃走芙蓉，与数倍于自己的吴军血战到了最后一刻，孙桓见他手下的兵士都死尽了，于是便劝他投降。富荣骂道，吴狗，你见过有投降的汉将军吗？说完便冲入敌阵，力战而死。

Speaker 2 33:34 
公元二年七月，刘备终于成功摆脱追兵，逃入白帝城。三国志中用了八个字描写当时的场景。刘备奔走紧，以身免，意思就是一年前那支雄壮的东征大军，差不多也就刘备自己逃了回来。孙桓还想继续追击，直到听闻义军将军赵云以率兵从江州进至白帝城，这才暂时撤走。之后，徐胜、潘张和宋谦等将领都曾给孙权上书，希望攻打白帝城。孙权拿不定主意，便以此征求陆逊的意见。陆逊认为曹丕只是表面上与东吴亲善，实际上心怀坚恶，如今全军应果断退回，以防为国偷袭。孙权采纳了陆逊的建议，命李毅、刘二人继续驻守戊县，其余将领全部撤回荆州。历时一年之久的夷陵之战至此宣告结束。

Speaker 2 34:27 
三国志里说，此次无军取胜季某大多出自陆逊本人，当时陆逊的年龄还不到 40 岁，因此刘备感到十分羞愧和恼恨，他对部下们说，我打了一辈子仗，临了竟然被陆逊所折辱，这难道不是天意吗？不过，比起陆逊的计谋，更让我佩服的是刘备的体能，从马鞍山到白帝城，全程 700 多里，迂回曲折，翻山越岭，而且还是在后有追兵精神极度紧张的情况下，刘备硬是靠着双腿一路跑回了白帝城。要知道，这一年刘备已是 62 岁了。

Speaker 2 35:05 
就这样，在精神和身体的双重打击下，刘备到底还是病倒了几？孙策和曹操之后，我们也终于要对魏蜀三国中这最后一位创业之主说再见了。夷陵的这场惨败，让刘备损兵折将，几乎全军覆没。刘备出征时的兵力为5万，再加上中途前来归附的满足武装，总兵力约为6万左右。这些老兵是刘备手下真正的精华，他们有赤壁战前就跟在军中的老班底，也有荆南四郡时期加入的青壮，其中大部分都参加过刘备夺取一周的战役，和那场旷日持久的汉中对决，有着丰富的作战经验，现如今却在顷刻之间葬身火海。

Speaker 2 35:51 
三国志中说，周传器械、水部军资一时略尽，尸骸漂流色江而下。意思就是蜀军的战船、兵器和军序自重，全部损失殆尽，将士们的尸体密密麻麻地漂浮在水面上，好像要把长江给堵住了。这种级别的损失，对仅拥有一周之地的蜀国来说，想在 10 年之内恢复元气，几乎是不可能的。比起兵员和物资，更可怕的折损是那些优秀的中生代将领，除了吴班、陈氏和廖化等少数即为侥幸逃回逢席。张楠、富荣、成基、沙摩克等人全部战死。

Speaker 2 36:33 
马良则在得知前方兵败后，有武陵郡往子规撤退的途中被布置截杀。当时陆逊在西岸放火时，东岸的皇权并未受到攻击，但吴军的动作极为迅速，还没等皇权撤到夷陵，其水军就已经封锁了航道。皇权回不了一周，又不愿意担被主之名投降。孙权于是便在无奈之下，带着手下的 1 万多兵士北上投降了曹丕。这些人的集中离去，让蜀国的将才出现了可怕的断档，导致在诸葛亮北伐期间，老的老，小的小，甚至陷入无人可用的尴尬境地，被后人讥讽为蜀中无大将廖化做先锋。

Speaker 2 37:16 
这场战争失利的原因是多方面的，最重要的就是孙权用外交手段成功稳住了曹丕，不但让自己暂时摆脱了北面的威胁，还将压力转移到了刘备身上，迫使刘备既不敢将主力放在江北，以避免遭遇魏武两国的夹击，又不得不分兵在北岸以防万一。这大大分化了蜀军的力量，限制了其自身的机动性。

Speaker 2 37:42 
其次就是两年前关羽的败亡，让刘备失去了一支装备精良的水军。此次东征，刘备虽然也带了一些水军和战船，但其战斗力与吴军相差甚远。于是，当陆逊不给蜀军陆战的机会，又利用治水圈将战场分割，江北的皇权部就变得异常尴尬。打起来帮不上忙，只能看白戏，走又走不了。这可真应了隔岸观火这句成语了。

Speaker 2 38:08 
最后就是战术方面了，刘备虽然带兵打仗的经验足够丰富，但他明显更擅长敌后游击，而短于大兵团作战。刘备这一生单独指挥的兵力超过1万以上的战斗，全部以失败告终。在庞统和法政加入之前，刘备有几场战争打得非常漂亮，但前提都是兵力在1万以内，最好不超过5000，刘备指挥起来就会游刃有余，操作十分亮眼。比如汝南展蔡阳博望坡拜夏侯惇。

Speaker 2 38:39 
当两支兵力在数万以上的大军团进入对峙阶段，想要取胜，往往需要满足两大条件，第一是充足的后勤保障，第二就是积极寻求变化，创造机会，打破战场的平衡。 20 多年前的关渡之战就是一次经典的范例。荀彧坐镇许昌，保证前方的兵士们不断粮，不至于被复述的冀州迅速压垮，这是前提条件。然后由荀攸在前线不断帮曹操寻找袁绍的破绽，最终火烧乌朝，必想张和，一举夺取了最后的胜利。汉中之战，千里运粮，夷陵之战，水陆大军6万，苦耗一年，我们却从未听说刘备为缺粮而发愁。诸葛亮的后勤保障能力绝不在荀彧之下，有他在后方调度，是刘备最大的幸福。可悲剧的是，荀彧犹在，刘备的荀攸却在一年前去世了，这让刘备不但失去了杨平关对这时直插定君山这样的神来之笔，反而还在排兵布阵上出现了巨大的疏漏，伴随着这样一场惊天动地的大火，结束了自己近 40 年的军旅生涯。夷陵之战与官渡之战和赤壁之战并称为三国三大战役，其实在这期间还有两场战役的规模也不小，抵公元 215 年的合肥之战和二百一十九年的相反之战。这五次大的战役都遵循着一个相同的规律，即谁发动谁失败。孙子兵法中说，不可胜者首也。这也再次证明了在古代战争中，进攻方想要取胜，所冒的风险往往要比防守方大得多。比起官渡的袁绍、赤壁的曹操和合肥的孙权，这三人都是在兵力占据绝对优势的情况下被杀得大败而归，仓皇逃遁。

Speaker 2 40:28 
比起他们，只有刘备是在势均力敌的情况下被击败的，这又有什么丢人的呢？用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

