2023-05-24 02:15:34 CST|43m 52s

Keywords:
公元、将军、江陵、荆州、刺史、兵力、太守、将领、洛阳、大司马、浮桥、凉州、东路、三国、宛城、陛下、汉中、太子

Transcript:
Speaker 1 00:00 
早在孙刘交战时事中，刘烨曾提议趁机灭掉东吴，但曹丕不听，非但不听，还要封孙权为吴王。刘烨劝谏道，你要是真想接受孙权的投降，给他个将军的称号，封个万户侯就行了，万万不可将其封王。因为魏国建立以后，江东的世人跟孙权也就没有君臣名分了。说白了，曹丕是受善登基，合理合法，刘备则钻了刘姓后人的空子，也能勉强说的过去，他孙权算什么？孙权现在最缺的就是一个堂堂正正的名分，您现在如果封他为王，就相当于白白的送了一个名分给他，日后孙权必然会借此背反朝廷，甚至僭越称帝。可曹丕仍旧不听，坚持将孙权封为吴王。本来孙权想能稳住曹丕就烧高香了，但没想到还有意外惊喜，这个吴王简直跟白送的没区别。

Speaker 1 00:55 
自出道以来，孙权碰到的全是大神级别的对手，不管是曹操还是刘备，一个赛一个的老奸巨猾。现在突然碰到曹丕这种菜鸟，孙权霎时间就来了兴致，开启了一波大忽悠模式。刑侦来武昌下诏时，曾向孙权转达过曹丕的意思，魏国可以不进攻吴国，但孙权必须将太子孙登送到洛阳做人质。当时刘备整大军压境，别说让孙权送一个儿子，就是送 10 个儿子，他也不会含糊，于是当即满口答应，但一直以各种理由拖延。随后，孙权派去了护军号周和军司马东里滚前去觐见曹丕，言辞非常恭敬。

Speaker 1 01:36 
曹丕问这二人，孙权这个人可信吗？浩周回答可信。东篱衮则回答不可信。当时孙权连刘烨的话都听不进去，又怎么愿意相信东篱衮？于是一厢情愿地认为浩周更了解孙权，并多次称赞他。浩州回到武昌后，对孙权说，陛下不相信您会把太子送过来，所以我就拿全族百余口的性命给您做了担保。孙权听到这话，当即便绣起了演技，他拉着浩周的手对天发誓，哭得满脸鼻涕泡，但之后仍旧百般退诿，一会说儿子太小不放心，一会儿又说儿子还没结婚不合理智，反正就是各种花言巧语拖延时间。

Speaker 1 02:17 
夷陵大圣之后，孙权派人将缴获的蜀军将领们的首级和印兽送往洛阳，意思就是，我现在帮咱们魏国打败了敌人，朝廷也得给点赏赐不是？曹丕没办法，只能给孙权送去了一些铠甲和马匹，以资鼓励，并派了事中新皮和尚书，还接这两位重臣前来武昌与孙权盟士，顺便将孙登接走。可此时刘备已经败了，孙权也就没必要再去演戏了，他当即换了一副嘴脸，明确表示拒绝。

Speaker 1 02:48 
曹丕闻讯后气得七窍生烟，这不是拿我当猴耍吗？因此立刻表示要兴兵伐吴。刘烨一听也气得够呛，你早干嘛去了？于是赶紧劝阻，现在吴国携夷陵大圣之威，全军上下人心正齐，仓促发兵，恐难以取胜。但曹丕根本听不进去，他转而去征求太尉贾诩的意见。贾雪回答，吴蜀虽然是小国，但却都有山川河流作为屏障。刘备有雄才大略，诸葛亮善于治理国家，孙权能识别敌我叙事，陆逊会观察军事形势，我看朝中这些将领，没人在他们面前有必胜的把握，即使您御驾亲征，也难以做到万无一失。用兵的原则是要先创造取胜的条件才行。贾诩的意思很明白，仗不是这么打的，现在战机已失，就得再等机会。要是真那么容易，曹操早就统一了，还用得着您这二把刀？但此时的曹丕已经失了志，谁的话也听不进去了，恼羞成怒的他满脑子只有一个念头，孙权，你必须要为忽悠我的行为付出代价。

Speaker 1 03:56 
公元二年九月，曹丕宣布御驾亲征，兵分三路讨伐孙权。当时夷陵之战刚结束了两个月，刘备本人虽无力再战，但东征期间，在他的煽动下，起兵造反的蛮族和山岳武装大部分还没有被平定，见曹丕动了真格的孙权便打算继续忽悠。他给曹丕写去了一封信，言辞非常谦卑，大意就是我错了。你要真想惩罚我，何必要亲自动手呢？干脆我交出荆州和扬州的地盘和民众，去胶州了却余生。

Speaker 1 04:30 
孙权这是直接把曹丕义当二傻子了，他就是再菜，这话也断然是不能信的。他给孙权回信，说，我三番五次的让你送人质，你却一直找各种借口推脱，毫无诚意。如果你一定要表忠心，就赶紧把孙登送过来，他早上来，晚上我就撤军，绝不食言。孙权见信后，这倒再也演不下去了，于是立刻集结兵力，掩长江，布置防线，准备迎战。本来他作为魏国的诸侯王，用的是曹丕的年号黄初，现在两国大战在即，孙权便索性下诏将年号改为皇五，算是彻底与曹丕撕破脸，断绝了隶属关系。此刻的曹丕还是信心满满，不知道他在看到战争的结果之后会不会后悔。

Speaker 1 05:15 
在回信中对孙权如此言辞激烈，当初还不如接受孙权的求和，起码还能多从南方弄点珍贵的土特产，然后再写上一封热情洋溢的感谢心。你这么做是不是有点太过分了？你啊，过啥分汤，还得谢啥你谢晓。公元二年九月，曹丕宣布御驾亲征，兵分三路讨伐孙权。西路战场，镇西将军曹真被升任为上军大将军贾节月都督中外驻军事，堵征南大将军夏侯上、左将军张和、右将军徐晃进攻江陵。中路战场有大司马曹人率步骑兵数万，进击如须口。东路战场，征东将军曹修被升任为征东大将军贾黄、月、堵前将军张辽、镇东将军张霸、玉州刺史贾奎、兖州刺史王玲等 20 路大军进击动铺。曹丕本人则禁止宛城居中指挥。此次他明显是抱着灭吴的决心，请举国之兵南征。光曹修的东路大军兵力就达到了 20 余万。孙权则升建威将军吕范为钱将军简洁、都建武将军徐胜、杨威将军孙绍和篇将军全从等人率水军主力迎战。曹修命如旭、都朱环抵御，曹仁命左将军诸葛瑾、贾杰、都平北将军潘章等人救援江陵。

Speaker 1 06:38 
在白帝城的刘备听闻曹丕大举南征，便给陆逊写去了一封信，信中问道，我打算再次领兵东夏将军认为如何？陆逊回复道，您刚刚战败，伤口还未复原，还是安心养着吧。最后陆逊还说了一句很不客气的话，远宋以来者无所逃命，意思就是您要是再大老远的过来送，恐怕一个也逃不掉了。此时刘备也就是嘴上过干饮，那还有余力再次出兵，但他既然来信恐吓，孙权还是不敢怠慢，他命陆逊屯驻在子规、夷陵一线，防备蜀军偷袭。此次魏无交战，除了在西县防御刘备的陆逊和在京南镇压山岳叛乱的布置，这二人没有参战。两国的重量级武将悉数出场，战争规模堪称空前，双方在三路战场上的总兵力远超赤壁之战。

Speaker 1 07:32 
当时魏国最有战斗意志的将领就是东路军的统帅曹修，他壮志满怀，又颇受曹丕信任，因此渴望在有生之年建功立业。到达洞浦后，他便给曹丕上表，说陈愿率领精锐之师即刻渡江，以雷霆万钧之势为陛下踏平江南。如果臣允命疆场，请陛下不要挂念。曹丕见到表彰后，知道曹修已经抱定了必死的决心，一旦贸然渡过长江，必定会遇到危险，因此赶紧派人前去阻止。当时魏国水平顶尖的作战参谋贾诩和刘烨都因为反对伐武而没有随军征战，好在右相候事中，等招还跟在曹丕身边，他也看到了曹修的表彰，于是便对曹丕说，我看见陛下一脸焦虑，是因为担心曹修渡江吗？其实您大可不必为这事烦恼，因为曹修的想法根本就实现不了。

Speaker 1 08:30 
他手下的镇东将军臧霸等人现在有钱有势有地位，只想保住官位，安度晚年，又怎么会以身犯险，将自己放到绝境之中，以求得侥幸的胜利呢？这样对他们又有什么好处？只要张霸他们不出兵，曹修的命令就执行不下去。我现在担心，就算有一天陛下旨让张霸过江，他都不一定会听。听完了董昭的分析，曹丕这才放宽了心。果然，很快，动浦便传来消息，因臧霸等人不愿孤军犯险，曹修渡江的计划就此搁浅，两军只能隔江对峙。很快，曹修便等来了战机。一天夜里，江面上刮起了猛烈的东南风，暴风吹断了吕犯船队的岚绳，船只纷纷失控，被吹到了江水北岸。为军以逸待劳，斩杀吴军数千，俘获了大量的舟船。曹修当时就想率大军趁机过江，可臧霸等人不听号令，曹修无奈，只得派人去宛城请示曹丕。曹丕立刻下令全军渡江，可这一来一回就耽误了大量的时间。等圣旨传到动浦，吴军的救援船队已经赶到了，他们整修船只，收拢残兵，迅速退往江南大营。曹修立刻拨给了张霸 500 只快船，让他率领本部兵马万余人，趁虚攻袭京口。吴军大败，数千人被杀屡犯。闻讯后，派全从和徐胜率军反击，终于将魏军击退。张霸这帮人原先都是盘踞在泰山和琅琊一带的贼寇，纵横清徐几十年，陆战十分剽悍，但水战比较外行，结果在撤退途中被徐胜等人追上，导致数百人被截杀在江中，不将引李也力战身死藏把，仓皇逃回江北。两军再次进入对峙阶段，登陆虽然打不开局面，但在斩杀数量上好歹还算占了点便宜。

Speaker 1 10:26 
与之相比，另外两路的战报就不那么好看了。东路的曹修打不开局面，曹仁负责的中路战场在如须口更是惨不忍睹。他先是采用声东击西之计，放出风来，说要向东进攻限西，如需渡，朱环果然中计，慌忙分出部分兵力救援限西。当时部队都出发了，朱环突然收到情报，说曹仁的主力距离如须口已不到 70 里。朱然赶紧派人去追回救援现隙的部队，但已经来不及了。

Speaker 1 10:56 
曹仁手下的兵马多达数万，朱桓的营中只有5000，双方有近 10 倍的兵力差距，吴军都惊恐不已，朱桓却壮气奋发，毫不畏惧。他鼓励众将士说，两军对阵，胜负全在于将领的指挥能力，跟人数多少无关。他曹仁的用兵水平，怎么能比得上我朱环？现在敌军长途跋涉，人困马乏，我军则是以逸待劳，即使曹丕亲自前来，尚且不用忧虑，何况只是曹仁之辈。他当即命中军收缩至如虚乌，巨兽偃旗息鼓，故意示弱，以吸引曹仁来攻。曹仁果然命儿子曹泰率主力强攻如虚乌，又派副将长刁带着诸葛乾和王双等人乘船突袭中州。因为中州是吴军将领们的家眷所在地，曹仁自己则带着剩下的1万人留在沱高做后援。

Speaker 1 11:50 
在曹魏的一众宗师将领中，曹仁的能力堪称上匹。他董进攻，善防守，既敢于单枪匹马冲锋陷阵，有申通兵法韬略，算得上智勇双全，唯一的缺陷就是对水战不太在行。当时曹丕派散气常使蒋继在曹仁的军中做谋事，他就曾对曹仁的排兵布阵提出过反对意见。如今吴军的战船在上游已经列好了阵势，我们的兵士又不善水战，如果分兵进攻中州，一旦被断了后路，不是自取灭亡吗？但是曹仁自恃兵多，对蒋纪的建议充耳不闻。果然，朱环亲自统帅兵将拒手如虚乌，数度将曹太逼退。曹太久攻不下，死伤惨重，只得自行烧掉营寨后退走。朱环立刻指挥战船截断了曹俊的退路，并亲率篇将军、落统、严规等人发起猛攻。长雕等人进退两难，遭之大败。长雕、诸葛前当即被斩杀，王双被升擒，这只进攻中州的部队最终全军覆没，仅跳入水中溺死的就多达 1000 余人。

Speaker 1 12:58 
自曹操和夏侯惇相继去世之后，曹仁在魏国武将中的地位已是无比尊崇。他官至大司马，爵风陈侯，总督荆州、扬州、益州诸军事，为文武百官之首。曹仁这一生，拜陶谦，胜吕布，灭黄金，晚成，破张秀河内斩，虽固官渡。战中他结粮车退刘备，客湖关竹高干赤壁。战后他顾俊守将领为甘宁，与夷陵，就牛津于城下，在孙刘联军的重重围困下，堪堪与周瑜战成平手。之后主潼关而卒马超、屠婉成而诛侯音，足可称得上战功赫赫。曹植称赞他文武病量，帝制古工。父子上则直接说曹人之勇，即使孟奔下狱也不如他，恐怕张辽也要排在他之后。和晚年的这两场水战，却让曹仁灰头土脸，颜面尽失，英明毁于一旦。在樊城，曹仁面对关羽的水军毫无还手之力，龟缩城内，形同裸泳。不过好在关羽成名已久，又有于禁垫背，曹仁这眼还不算显得太大，可这次对阵比自己小了近 10 岁的朱环，作用近 10 倍的兵力优势，曹仁却轻敌冒进，以己之短，薄人所长，用一场惨痛的失败告别了自己的军旅生涯。可能经历了樊城一败，曹人太迫切的渴望证明自己了。此次损兵折将，让曹人羞惭不已，怒火攻心，最终一病不起。仅一个月后，即公元二三年三月十九日，为大司马曹仁在沱高的军营中去世 10 年， 56 岁。曹丕闻讯后十分悲痛，七次 10 号忠侯，并命蒋继接掌全军，徐徐撤回合肥。

Speaker 1 14:48 
此时只有西路的曹真所部还在鏖战之中，当时镇守江陵的吴军主将为征北将军朱然，城外的江州上还有孙胜的 1 万多水军作为外援。曹真先是带着夏侯上和徐晃将领成团团围住，然后命张和率军进攻孙胜。孙胜抵挡不住，当即撤走。张和成功占领了江州，使江陵城与外部的联系完全断绝。孙权即命诸葛瑾带着潘章和杨灿等人赶来救援。可诸葛瑾这个人特别默契，他性情缓慢，反应迟钝，尤其不善其谋，遇到事情不前思后，想上几十遍坚决不动手。当时江陵城内已是弹尽粮绝，守军们大多患上了浮肿病，能拿起武器作战的兵士仅有 5000 人。可诸葛瑾还在南岸观望，他正慢条斯理地制定解围策略，把远在武昌的孙权气得直翻白眼，好在朱然心理素质过硬，他始终镇定自若的指挥布防，激励将士。

Speaker 1 15:50 
江陵原是楚国的都城，又是荆州的沿江重镇和水陆枢纽，本就城高强厚，关羽在时又曾数次整修，堪称天下第一兼程。曹真在城外堆砌土山，向城内设箭，又打造工程云梯，挖掘地道，能想到的办法都用上了，就这样一直旷工了半年之久，却仍然无法将其攻破。虽然作为一个正式爱好者，评论应该力求客观，不偏不向，但每每看到这里，总是抑制不住内心的冲动，心疼关羽一波，并不由自主的千遍万变的问候迷方的祖宗十八代，打死你个龟孙儿。公元二三年初，曹真率数万大军，用尽各种手段，对江陵狂攻了半年之久，却始终无法破城而入。果然，在冷兵器时代，想攻破一座固若金汤的壁垒，最有效的武器还是内奸。当时负责守卫北门的是江陵县县令姚太因，看到诸葛瑾迟迟不来救援，城内又没了粮食，他感到城破之日以为时不远，于是就想学一把迷方。他派人出城，与曹真互通消息，两人约定好开城县降的时间，可却在临近行动时，被朱然觉察，他果断将姚太处死，令曹真的计划化为泡影。

Speaker 1 17:11 
此时，磨磨唧唧的诸葛瑾终于决定发兵，他率水军进驻到江中的小岛上，准备接应诸燃。曹真闻讯后，命夏侯上率 1 万余名步骑兵，趁夜抬着很多小船，从下游悄悄的渡到了江水南岸，偷袭吴军的后方，诸葛瑾猝不及防，匆忙后撤。吴军损失惨重，大量战船被焚烧。当时江南正值旱季，长江的水位很浅，夏侯尚就带着 3 万多名兵士进驻到岛上扎营，并建造浮桥，将南北两岸连接起来。战报传到宛城，朝中的大臣们都认为这下江陵城马上就能攻克了。曹丕也很高兴，满心欢喜地等待着前方的捷报。此时，董昭却对曹丕说，武皇帝曹操智勇过人，但用兵却向来十分谨慎，绝不敢如此轻视敌军。行军的进退应该遵循章法，不可以随心所欲。即使必须冒险孤军深入，也一定要预先设计好退路。

Speaker 1 18:12 
现在夏侯上在岛上驻军，又分兵南岸，可全军上下却只依赖这座小小的浮桥，把它作为唯一的退路，如果浮桥失手下无上，还撤的回来吗？而且现在距离雨季越来越近了，一旦江水暴涨，又该如何应对？我估计显清旦夕之间就会发生，望陛下详查。听了董昭的话，曹丕顿时如梦方醒，他急忙下旨让夏侯尚赶紧撤回备案。事实与董昭的估计丝毫不差。潘章见魏军搭建浮桥，便立即率军到上游 50 里处扎营，并砍伐了数百万捆芦苇绑在大木筏上，打算等到江水一上涨，就点燃木伐，到时候无数之木伐顺水而下，瞬间就能将浮桥烧毁。随后，潘章和诸葛瑾在趁机从西南两面夹击卫军，夏侯尚进退失据，孤立无援，必然全军覆没。可还没等到潘章的计划实施，曹丕的圣旨就到了，夏侯尚当即下令撤军。潘章和诸葛瑾见卫军后撤，立刻提前发动攻击。果然，面对吴军的两面夹击，3万卫军像泄了洪的河水一般，疯狂涌向浮桥，大量兵士被吴军杀死或掉入水中溺毙，夏侯尚仅带着两名副将成功逃脱。

Speaker 1 19:32 
此后仅过了 10 天，江水突然暴涨，夏侯上大呼侥幸，如果等到此时再撤，浮桥必被潘章烧毁，他本人哪里还有活路？在皖城的曹丕也吓出了一身的冷汗，他称赞董昭说，君的谋略和眼光是多么的精准神奇，即使张良和陈平复生也不可能比您更高明了。夏侯尚虽然损兵折将，但负责围攻江陵的曹真、张和徐黄等人并未撤军，他们仍在日夜强攻江陵城。可不巧，此时军中却又爆发了瘟疫。公元 223 年三月，曹丕在无奈之下命曹真撤军，东路的曹修也与同时奉命撤回合肥。当月，曹丕也从皖城启程回归洛阳。至此，这场魏国有史以来最大规模的南征正式宣告结束。这场魏无大战前后持续了 6 个月之久，从江陵到京口，蔓延至整个长江中下游流域。据三国志记载，进曹修的东路大军兵力就达到了 20 余万。西路的曹真兵力不详，但光夏侯尚带到南岸的兵力就有 3 万多，这还并未对曹真围攻江陵的行动产生影响。进攻孙胜时，张和仅动用了本部的兵马1万余人，虚晃的兵力也不会少于张和。由此可见，西路军的兵力至少也要在7万以上。中路的曹仁只交代了步骑兵数万，估计约为5万左右，这样算来，禁止魏国投入的兵力就不少于 35 万，唯一可惜的就是吴国的兵力没有记载。

Speaker 1 21:07 
此次大战，魏国的中西两路大军皆是损兵折将，只有曹修的东路斩杀数量稍有领先。魏国不仅寸土未得，还折了银里长雕、诸葛前和王双等将领，最重要的是损失了第一代宗亲中的旗帜大司马曹人，对曹魏此后的政局产生了重大的影响。孙权则继夷陵之战后再次取得了国土保卫战的胜利，走出了吕蒙、灵统、甘宁等人集中去世之后，军中青黄不接的泥潭，涌现出的几位优秀的年轻将领也给孙权带来了不小的惊喜，如陆逊、孙桓、朱然入、桓全从等人，他们也将在之后的数年乃至几十年间，扛起后孙权时代江东的天夷陵之战，和此次曹丕南征充分证明了一件事，那就是孙权左右摇摆、频繁变脸的外交政策虽然很烦人，但未蜀两国却谁也拿他没办法。短时间内三家都无力打破平衡，统一天下，三足鼎立的状态，自此进入稳定存续期。就在曹丕撤兵仅一个月后，继公元二三年四月，白帝城传来消息，那个曹丕口中的老鲁，那个孙权口中的华鲁，那个一生历尽挫折却永不服输的老兵不在了。

Speaker 1 22:27 
从公元 219 年开始，崛起于黄金起义时期的三国第一代人物陆续离去，标志着一个时代的终结，比如曹操、关羽、夏侯惇、夏侯渊、程昱、杨修、法正、黄忠、刘峰、吕蒙、程普、甘宁、蒋钦等等。之后的二百二十一年到二百二十三年，这三年间，又有大批重量级人物相继离世，仅在三国之中有列传的就达到了 24 位。

Speaker 1 22:55 
按去世时间排序，他们依次是，刘毅，自公四，荆州南洋人，西汉宗史之后官至魏国，适中封关内。后汉中之战前曾反对曹操伐蜀，公元 221 年并逝于洛阳，还接自博旭，荆州长沙人官渡。战中为阻止刘表支援袁绍，不惜在京南煽动叛乱。曹操评定荆州后，对其非常倚重，历任丞相、府主部虎贲中郎将，为公国上书，不但要协助曹操处理军政要务，还主管人才选举，位高权重。关羽为樊城时，桓街曾力劝曹操要相信徐晃和曹仁，不要亲身前往桓街。属于铁杆的曹丕派，曾多次言辞恳切地劝曹操立曹丕为太子。曹丕即位后，桓街任事中兼上书令，封安乐乡侯，总揽朝廷一切政令，为事实上的文官之首。

Speaker 1 23:49 
公元 221 年，环节并逝于洛阳，曹丕心疼的痛哭流涕，特赐号震侯。邓芳自孔山荆州南郡人。刘备驻扎在公安时，邓芳就被任命为从事，颇受刘备信任。攻占成都后，邓芳升任为安远将军兼数十太守，领来降都督，负责镇府南中。邓芳是荆州派中的重要成员，他为人不重钱财，性格果敢坚毅，在蛮夷中的威信很高。公元 221 年，邓芳在任内去世，他是第一任来降都督，死后由李辉接任。刘璋自继遇父亲为首任一周目阳澄侯刘嫣。刘嫣去世后，刘璋继任一周目兼镇微将军，刘璋共主政一周 20 年，但他性格柔弱，别说开拓，自保尚且困难。刘备攻占成都后，为防止拥戴刘璋的旧势力死灰复燃，将其迁往公安居住。世人投降之后，刘璋又被吕蒙俘获，孙权随表奏他为义周牧，放在子规恶心刘备。公元 221 年，刘璋病死。

Speaker 1 24:55 
张飞，字义德，幽州拙郡人，蜀汉的主要开国元勋之一，历任别部司马中郎将。刘备占据京南后，张飞被升任为征鲁将军，领夷都太守，封新亭侯，地位仅次于关羽。刘备攻占成都后，张飞转任为巴西太守。刘备称王时，拜张飞为右将军。刘备称帝时，又拜张飞为掣麒将军，领司立校尉，封西襄侯。公元 221 年6月，张飞在浪中被部下杀害， 10 号环候弥竹子重，徐州东海人。他出身富贵之家，面目俊朗，气度雍容，后被徐州牧陶谦争毕，为别家从事。陶谦去世后，力主迎刘备主政徐州，并在刘备兵败海西时倾尽家财予以资助，还将妹妹嫁给刘备为妻。曹操为了拉拢他，曾表奏其为迎郡太守，但被糜竺拒绝。

Speaker 1 25:47 
刘备是个很懂得感恩的人，入主一周之后，糜竺被拜为阿汉将军，不但地位要高于诸葛亮，待遇在重臣之中也是最高的。抛开公务不说，论私人关系，可能也就弥竹、关羽、张飞和法政四人跟刘备能算得上真正的朋友。公元 219 年底，迷竹的弟弟南郡太守迷方投降吕蒙，导致关羽兵败被杀，民主把自己绑起来向刘备请罪，可刘备并未怪罪他，对他仍旧像之前一样，可迷竹自己却过不了这一关，终日生活在惭愧自责之中。公元 221 年底，迷竹在成都病逝。于禁子，文泽，兖州泰山人，泰山君的领袖，为五子良将之一，官至左将军贾洁乐，封益寿亭侯，是曹卫集团中地位最高的外姓将领。于进虽治军严整，但喜欢严刑峻法，因此部下们对他多是口服心不服。相反之，战时因不善水战，被关羽活捉，所以率众投降，被暂时关押在江陵城。吕蒙吸取江陵之后，于禁又被前往建业居住。

Speaker 1 26:54 
三国时代连年战乱，时常有将领转换阵营，这本并不稀奇，但于进地位太高了， 30 年来，曹操对他的恩遇无以附加，值得以死相报。因此于晋在吴国经常遭到鄙视和嘲讽。曹丕即位之后，孙权上表称臣为侍城，遂将于禁送回洛阳。此时的于禁已是须发皆白，形容枯槁。曹丕为人阴鸷，表面上随故作姿态的安慰他，还封他为安远将军，背地里却将他和庞德在关羽面前的表现画在曹操的陵墓前，并故意让于进前往半夜。公元 221 年，于进在羞惭交加中病死。许靖子文修，玉州辱南人，曾与堂弟许少一起主持岳诞，平名满天下，历任上书郎、御史，忠诚。董卓之乱时，许静逃离洛阳，一路从豫州跑到会计，为了躲避孙策，又躲到胶州，后来从胶州入蜀，被刘章任命为蜀郡太守。刘备包围成都时，许靖曾企图岳城投降，但没有成功，幸好刘璋性格纯良，并未责罚他。刘备认为许静为人缺乏忠诚，贪生怕死，徒有虚名，本不想任用他，但在法政的建议下，最终还是决定将他高高挂起，作为招揽世族人才的一面旗帜。

Speaker 1 28:13 
许靖一直是刘备集团中名义上的百官之首，历任左将军、长史太傅、司徒，连丞相诸葛亮见了他，都得恭恭敬敬地下拜。许靖是蜀汉唯一的一位国家级的名士，与魏国的袁焕、陈群华、新王郎等人常有书信往来。公元 222 年，许靖病逝于成都，周太子右平就将下蔡人位列江表十二户臣之一。他性格忠诚，作战勇猛，深得孙权的器重，官至奋威将军，领汉中太守，封羚羊后，公元 222 年因病去世。马良自继场，荆州襄阳人，马谡的亲哥哥，当时马氏兄弟五人都很有名，而马良更是其中的佼佼者。马良的眉毛中有白毛，号曰白眉。因此荆州一直有马氏五常白眉最凉的说法。刘备占据京南后，征毕，马良为从事。马良是诸葛亮最好的朋友，两人有着如结义兄弟一般的感情，私下里，马良一般称呼诸葛亮为兄长。后来诸葛亮如此器重马谡，应该与马良有很大的关系，但马谡的水平与各个相差甚远。刘备东征时，马良以适中的身份随军，并奉命招俘五系一带的蛮夷。

Speaker 1 29:27 
公元 222 年6月，刘备兵败，马良也在返回夷陵的路上被布置截杀。夷陵之败，最可惜的损失就是马良，如果诸葛亮北伐时他还在守卫街停的人选也轮不到马谡。历史可能就是另一番结局了。杨俊自己才河内修武人，是从陈留名士边让，官至南阳太守。杨俊人品高尚，轻才重义，经常倾其所有，资助穷苦百姓官生，政绩颇佳，但他曾在曹操面前赞美曹植，因而遭到了曹丕的记恨。

Speaker 1 30:01 
公元 222 年9月，曹丕借南征之机驾临晚城，随意罗织罪名将杨俊逮捕，上书普夜司马懿善其常是王相、荀为等人都为杨俊求情，磕头磕的都出了血，可曹丕仍不肯赦免他，杨俊只得在绝望中自杀。朝中的群臣闻讯后皆痛惜不已。马超自梦起，扶风茂陵人，凉州军阀马腾的儿子，骁勇善战，勇立绝伦。马腾入朝为官时，马超并未前往，他接管了父亲的不屈，并多次起兵作乱，导致全家百余口被曹操诛杀。马超不忠不孝的名声也不胫而走，只能在众叛亲离的困境中投靠张鲁，刘备报围成都时，马超前来归附，最终迫使刘璋开城投降。

Speaker 1 30:49 
马超之前贵为一方军阀，地位很高，声明有狼藉不堪，因此并未受到重用。汉中决战他没有参加，刘备东征他也没有参加，只是在跟随张飞进攻下边时，利用自己的威名，策动了砥足首领雷定的反曹运动。江洋太守彭漾曾意图煽动马超造反，马超听后当即出了一身冷汗。自跟随刘备以来，马超一直是战战兢兢，如履薄冰，他哪敢再有这种心思，于是立刻上报。很快，彭漾便被刘备处死。刘备称帝后，马超被拜为骠骑将军，领凉州牧、讽台襄侯。公元 222 年 12 月，马超给刘备上书，请求照顾他最后一位亲人堂兄弟马岱，言辞颇为恳切。当月， 47 岁的马超病逝于成都。

Speaker 1 31:37 
10 号威侯张辽，子文远，夜门马义人，为五子良将之一。早年曾跟随并州刺史丁元，丁元死后又归属了吕布。曹操擒杀吕布之后，将张辽收入麾下。官渡战中，曾辅助关羽刺杀阎良。后平东海、竹柳翼征常山、斩踏顿，在曹操统一北方的诸多战役中立下了赫赫功勋。赤壁战后，张辽有平定庐江，斩杀袁术的旧将陈岚、梅城。

Speaker 1 32:06 
公元 215 年8月，张辽在合肥城外以八百步兵大破十万乌军，还差一点就活捉了孙权，威震逍遥金。曹丕即位后，张辽被升任为钱将军，封晋阳后继续团住在合肥，震慑孙权。曹丕喜爱他的肖勇，对他的器重超过了曹操，当时为了防止在外带兵的将领临阵投敌，他们的家人都要被留在京城做人质，尤其是外姓武将，只有张辽例外。曹丕曾亲赐马车闽仪仗队将张辽的家人送往合肥，又在沿途贴满了告示，命令各地官员们出城迎接线上了魏国的一众武将。

Speaker 1 32:45 
曹丕就像是一枚张辽的小粉丝，他曾亲自向张辽详细询问逍遥禁之战的经过，听到激动的地方就连连赞叹，并将当年跟随张辽冲锋的那 800 步兵全部封为虎贲勇士。草丕陆陆续续给张辽赏赐的银钱、布匹和粮食数以万计，还专门为张辽的老母亲在洛阳修建了一座殿堂。

Speaker 1 33:08 
公元 222 年，张辽跟随曹修南征，不想却中途患病。曹丕急忙命人把他接到宛城，在自己的行宫中住下，握着他的手询问病情，衣食用度和药品全部由宫中直供。同年底，张辽返回军中，并随即在江都病逝。曹丕痛哭流涕，亲赐 10 号肛猴。孙桓自舒武吴郡富春人，是孙权的堂之子。他面目俊朗，记忆力超群，孙权曾称赞他为宗室颜渊。夷陵之战时，孙桓被拜为安东中郎将，表现极为出色，不但力保一道不失，还差一点就将刘备活捉，引来刘备无奈的感叹，从前我去京口的时候，孙桓还是个小孩子，今日却把我逼到如此地步。战后，孙桓被升任为剑武将军，封丹屠侯。然而令刘备万万想不到的是，这样的年轻俊才竟然与自己同年去世。

Speaker 1 34:06 
公元二三年，孙桓在牛主病死，年仅 26 岁，形容自子昂，冀州河间人，曹操身边的谋臣之一，历任参丞相、军事、东曹院等职。形俑也是铁杆的曹丕派他厌恶曹植，多次在曹操面前赞美曹丕。曹丕被册立为太子，之后邢勇升任为太子太傅。曹丕登基后，邢勇被拜为侍中，见尚书普叶讽关内侯。后又转任私立校尉、太长。公元 223 年并逝于洛阳。素则，字文师，复封五宫人。曹操征讨张鲁时，他曾担任向导，战后被任命为金城太守，后因评定了龙溪郡的叛乱，被升任为护枪校尉，封关内侯。曹操去世后，苏泽又与郝召等人一起剿灭了凉州的叛军，官至世中封都亭侯。公元二三年，苏泽夫人东平相在路途中病逝。张继子德荣，平易高龄人，为凉州刺史、戏乡侯。张继主政拥梁十几年，举贤任能，平定叛乱，为魏国龙系代的稳定作出了卓越的贡献。在三国志中，张继与扬州刺史刘复、温辉、兖州刺史司马朗、并州刺史梁习和豫州刺史贾奎被合为一传，并列为三国时代六位最优秀的州正长官。

Speaker 1 35:30 
公元二三年，张继在武威病逝。 10 号肃侯温辉，子曼基，并州太原人，与张继同为六大刺史之一，历任鲁国相、丞相、主簿，并在刘富去世后接任扬州刺史。此后十余年间一直镇守在合肥，抵御孙权。曹丕称帝后，温辉被任命为事中，领魏郡太守，讽关内侯。公元二三年，凉州刺史张继去世，曹丕担心西凉的羌人会骑兵作乱，因而明文辉接任凉州刺史，见后枪校尉。可不想温辉却在夫人的途中病逝，年仅 45 岁。曹仁，子孝，沛国乔县人，都是八虎旗之一。历任安西将军、萧奇将军、征南将军，颇受曹操信任。曹丕即位后，拜曹仁为掣麒将军，堵荆州、扬州、益州驻军事，封陈侯。后又升为大将军、大司马。公元二三年初，曹仁在如须口会战中败于诸桓，所以一病不起，同年3月在脱高去世。 10 年 56 岁。 10 号中侯刘备子玄德多军多县人，有着一段非常励志的人生经历。起兵 40 年来，从副县级开始干起，历任安息县尉、泄密县城、高唐县尉、高唐县令、别不司马、平原县令、平原国相、驭州刺史、镇东将军、宜城亭侯、豫州牧、左将军、荆州牧行大司马、领司立校尉、益州牧、汉中王，直至登基称帝。公元二三年四月二十四日病逝于白帝城，谥号朝列皇帝。朝章，字文，与曹丕和曹植是一母同胞的亲兄弟。

Speaker 1 37:13 
曹操的这三个嫡子各有千秋，曹丕继承了他的权谋，曹植继承了他的文采，而曹章则继承了父亲的果敢和吴勇。曹章不爱读书，但从小就履历过人，工马娴熟，以卫青和霍去病为偶像。曾率兵平定乌桓人的叛乱，被封为北中郎将，行萧奇将军，是讽燕灵侯。曹丕即位后，曹章晋升为仁成王，但军权却被剥夺。公元二三年六月十七日，曹章在进京朝拜时突然暴毙，年仅 35 岁， 10 号危亡。

Speaker 1 37:48 
贾诩、子文和凉州五位人，是西汉大才子贾义的后人，世代官宦。贾诩的父亲为青秦将军贾公。董卓被杀时，贾诩正在牛虎军中任陶鲁校尉，期间，他曾篡夺李珏和郭四等人，反攻长安，酿成了持续数年之久的李过之乱。献帝东归后，贾诩先投靠段微，后一副张绣。他身通病略，善有阴谋。当时张秀成不过一座兵，不满五千，却在贾诩的辅助下屡屡挫败曹军官都。战前，贾诩拉着张秀一起降曹，被拜为执金狱，领冀州牧，封都亭侯。假许情商，智商双高，深得曹操的信任。他善于自保，惯会敛藏锋芒。曹丕结位后，贾诩被拜为太尉，讽未受相侯。晚年的他颇像一位反战人士。曹操伐吴，他劝阻曹丕南征，他也劝阻陈寿。在三国之中，把贾诩与荀宇和荀攸列为一传，可见对其能力的高度肯定。

Speaker 1 38:49 
公元二三年6月 27 日，距离曹章去世仅过去了十天，贾诩便病逝于洛阳，终年 77 岁。 10 号肃候至此。帮助曹操统一北方的五大谋士全部作古甄夫人中山无几人。传说本名为真服，但其实史书中并未记载他的真实名字。出身于世家名门无极真是祖上为西汉末年的大司马城阳侯真函，他本为幽州刺史袁熙的妻子，曹操攻占邺城后，将其赐给曹丕为妻，为曹丕生下了魏明帝曹睿和东乡公主。甄夫人本性纯良，谦和人孝，而曹丕则音质好猜忌，两人性格差异很大，因此婚后的生活并不美满。曹丕即位后专宠郭贵嫔，甄夫人作为正室反而备受冷落，皇后这位也一直空置。公元 21 年六月 2 十，曹丕以诗意有怨言而下旨将其赐死，入殓时用头发遮住脸，以米康塞住口鼻。甄夫人死后仅一年，郭贵嫔便被册立为皇后。曹睿即位后，追尊甄夫人为皇后，史称文昭真皇后。

Speaker 1 40:00 
刘巴子初荆州灵人，出身于磊师公卿的世家名门。祖父刘耀曾任昌武太守，父亲刘翔则官至当寇将军，令江夏太守。与许多荆州的名士一样，刘八也对文采风流的曹操有着莫名的好感。之前荆州牧刘表曾上赶着多次征召他，他都不去。可公元 208 年，曹操一南征，他立刻便投入其麾下，被任命为院术，前往京南，招降长沙、00、贵阳三郡。可不料同年底，曹操便遭遇了赤壁大败，刘备占据京南，刘八回北方的路被阻断。诸葛亮知道刘八的能力，因此亲自写信给他，希望他能为刘备效力，但被刘八断然拒绝。他隐姓埋名，转到教职郡、张科郡等地，进入一周，投靠了刘章，打算找机会北上，再回到曹操身边。可汉中的张鲁与刘章素来不和，去中原的山路不同，于是刘巴就暂时留在了成都。刘备得知后，对其非常记恨。公元 211 年，刘章在张松的建议下，准备迎刘备入蜀。刘巴德之后暗暗叫苦，怎么怕什么来什么，于是多次言辞激烈地劝阻刘璋，说刘备是个祸害，来了准没好事。但刘璋不听，刘八一气之下便索性称病，闭门不出。两年后，刘备包围成都，他专门在军中下令，城破后，任何人不得伤害刘八，否则一灭三族。这是刘备此生唯一一次放这种级别的狠话，可见他对刘八的重视。

Speaker 1 41:34 
在诸葛亮的极力推荐下，刘备表现出了一位人主应有的大度，他不念旧恶，任命刘八为西朝院。当时军中用度不足，刘八就向刘备介意铸造大钱，统一物价，果然受到了良好的效果。后来刘巴又与诸葛亮、李岩、法正和一级共同制定了数科。刘巴为人清高，善于知名，李正是诸葛亮最好的副手，但他看不上刘备，躲又躲不开，为了生活，只好违心的为刘备效力。

Speaker 1 42:05 
刘八与刘备之间就是纯粹的雇佣关系，我帮你干活，你负我俸禄，仅此而已，永远不可能产生私人感情。不只是跟刘备，刘八与蜀中所有的大臣都是只谈论公事，下了朝绝不往来。张飞喜欢的结交士大夫曾主动向刘巴示好，可刘巴根本就不搭理他，诸葛亮劝他把格调放低一点，张飞毕竟是刘备的亲信，多少也要给点面子。可刘巴却说，大丈夫应结交四海英雄，怎么能被一介武夫所玷污？刘备知道刘巴这是在指桑骂槐的讽刺自己，尼尔十分恼恨，但也实在没有办法。刘巴的情况与许静非常类似，如果刘备不限制他们的人身自由，恐怕他们立刻就会收拾行装去洛阳，连头都不会回。

Speaker 1 42:55 
法政去世后，刘巴被任命为上书令，辅佐诸葛亮掌管一周的政务。公元二年，刘巴在成都病逝。刘巴非常有才，小说中司马辉曾说过这样一句话，卧龙奉雏，二人得一便可安天下，可刘备全得了，也没能统一天下。于是后世的网友又把原因归结为法正和刘八死的太早，所谓子出孝直，若亡一人，则汉室难兴。这是典型的以结果推原因，实在有失客观。卧龙凤雏来一沓都不好使。关键是法正和刘八一个都不能死，这不是两头赌吗？这话要是让刘备听见了，得多闹心。用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

