2023-05-24 02:16:09 CST|52m 34s

Keywords:
成都、皇权、公元、汉中、荆州、太守、粮草、将军、父亲、百姓、天下、赤壁、三国、律法、兵力、军事、蜀郡太守、文武百官

Transcript:
Speaker 1 00:00 
公元 220 年是个不同寻常的年份儿，这一年东汉灭亡，为国建立，同时大批重量级人物的相继离去，也在预示着一个时代的终结。同年纪，曹操和夏侯惇之后为安乡侯，程昱也在洛阳去世，终年 80 岁。滕玉是曹操身边的重要谋臣，也是曹魏立国的功勋元老。成隅晚年很少跟随曹操出征，而是负责留守邺城，辅佐太子曹丕坚果因此与曹丕建立了非常深厚的感情。听闻成昱去世，曹丕痛哭流涕，追赠其为车骑将军，事号肃侯。当年曹操身边志绩百出的五大谋士，至此只剩了贾诩一人。继二百一十九年底关羽死后，步入灰暗的二百二十年，刘备这边也是噩耗平团八月后，将军黄忠去世，同年，上述令护军将军法正在成都染病去世，年仅 45 岁。

Speaker 1 01:02 
法政子孝直，出生于扶风梅县的一个官宦世家，祖上是战国时期齐国的君主齐襄王田法章。秦始皇灭掉齐国之后，田法章的子孙不敢再称田姓，因此改为法姓，并迁至关中居住。法正的曾祖法雄官至南郡太守，祖父法珍更是名动一时的宝学之士。父亲法演曾任司徒院廷尉左肩。

Speaker 1 01:29 
公元 196 年初，关中爆发饥荒， 20 岁的法政便于同乡孟达一起南下投靠了刘璋。虽然自诩满腹采血，又顶着明示的头衔，但法证却并未得到刘璋的重用，几年后才勉强做到了新都县令，后又被召回成都任君毅校尉。刘璋毫无开拓进取之心，满脑子不是自保，就是盘算着怎么把一周卖个好价钱，再加上法政性格偏狭，睚眦必报，很多客居川蜀的眉线同乡都说他品行不好，因此法正在刘璋手下待了 15 年，始终郁郁不得志。除了同样不受重用的孟达和益州别家张松，法政在成都甚至都没什么朋友。公元 208 年，卧了一肚子火的张松从荆州回到成都，他劝说刘璋与曹操断绝关系，转而同刘备结盟。刘璋当即同意，并让张松物色一人处使公安。于是张松便举荐了法证。此时已 33 岁的法证早已是心灰意冷，因此一开始还不愿意去，但架不住张松的一再请求，最后只好心不甘情不愿的登上了东晋的快船。可当法政一见到刘备，才真正体会到了什么才叫相见恨晚，刘备竭尽所能的招待，给予了法政史无前例的满足感。刘备有理想、有抱负，待人和善而真诚，法正则有才华、有谋略，渴望得到一个翻身的机会。因此短短数天时间，两人便结下了深厚的友情。

Speaker 1 03:07 
回到成都后，法政向张松称赞刘备有雄才大略，两人私下秘密商议，打算拥戴刘备做益州支柱，只是暂时还找不到合适的机会。就这样又过了两年，公元 211 年，刘璋听闻曹操要领兵征讨张鲁，因此惧怕曹操吞并汉中后再谋夺一周，张松趁机劝说刘璋迎刘备入蜀。于是法证再次被任命为使者，与孟达带着 4000 兵士和巨额的财宝物资去迎接刘备。可一到江陵，法政便暗地里对刘备说，刘璋懦弱，张松又可以做内应，以您的英明才干夺取一周成就功名大业，不是易如反掌吗？又被深以为然，很快便率兵入川，驻守在加盟馆。自此，法政正式成为刘备的谋臣，再未回到刘章身边。一年后，刘备与刘璋决裂，张松也因通敌被杀，刘备开始向成都进军。当时刘备的前锋黄忠和卓英尚未渡过腹水一周从事郑度便对刘璋献计，说又被孤军深入。在一周没有稳定的后方基地，军需粮草也准备不足，因而只能以战养战。您可以下令将巴西一带的粮仓和田地里的庄稼全部烧掉，并将百姓们驱赶到福水西岸。我军则沿河岸修筑城防，深沟高垒坚守不出。刘备无处抢掠粮草，不出百日便会自动撤退，到那时，我们再出击，就能将刘备活捉了。

Speaker 1 04:44 
很快，郑度的这条坚壁清野的绝户记忆便传到了刘备的耳朵里。刘备感到十分忧虑，因而询问法政的意见。法政却自信地回答刘璋，不会采纳。政妒之机的，您不必担心。不久，成都传来消息，刘璋果然对部下面说，我只听说过抗击敌人是为了保护百姓，从未听说用迁徙百姓的方法来躲避敌人的。因此，郑度的计策不但未被采纳，他本人还当即给刘章免了官。当时刘备坐拥庞统和法政这两位顶尖的作战参谋，因此兵力虽少，仗却打得游刃有余，自信非凡，很快便包围了洛城。当时守卫洛城的是刘章的长子刘巡。为了尽快让刘章县城投降，法政亲自写了一封信，派人送往成都，信中说，我知道你恨我，但您身边都是些阿谀奉承的小人，他们不能准确估量战场的强弱形势，还是让我帮你分析分析吧。

Speaker 1 05:46 
如果您想以持久战的方式消耗刘备的粮草，那您就错了，我们的粮草现在很充足。如果您想靠广大的土地来取胜的话，那您也错了，现在刘备已经成功占领了一周一半的均线，如果你想靠雄关险爱来防御，那你就又错了。渔父和白水关并称一周，祸福之门现在也已是门户洞开了，你又凭什么能扭转局面？我劝你早早投降，还能保全自己的性命。这些话法正是真能说得出口。刘璋毕竟是他辅佐了 15 年的救助，可法证就是这样爱憎分明，一旦被他弃之如敝履，便不再留半分情面。公元 214 年下，刘备、诸葛亮、张飞、赵云、马超五路大军包围成都。蜀郡太守许靖怕刘璋聚成坚守伤及自己的性命，便打算翻越城墙出来投降，但却被守城的兵士们抓获。刘璋为人宽厚，并没有处罚他。刘备占据程度后，很看不上许靖这种徒有虚名、不忠不义、有贪生怕死的小人，因此并不打算重用他。但法证却劝刘备说，许靖确实没有真才实学，但虚名却早已传遍天下，你如果不能礼遇他，天下人就会说您倾见贤才。刘备恍然大悟，当即任命许靖为左将军、府长史。此后，刘备对待许靖始终以法政这番话为蓝本，即高高挂起，但不给实权。刘备称王后，许靖被拜为太傅伟文武百官之首。刘备称帝时，许靖被拜为司徒，仍是文武百官之首，连丞相诸葛亮见了他都得叩拜。许靖是刘备集团中唯一一位国家级的名士，虽食用价值不高，但好歹让刘备的政权少了点草台班子的土味，也算物超所值了。

Speaker 1 07:49 
当时刘备刚刚占据一周，急需与本地的氏族号强们建立关系，因此很多人都劝刘备娶无意的妹妹，无视为妻，无视本是刘璋的三哥刘茂之妻。 10 年前刘茂去世后，便一直寡居于家中。在那个年代，娶嫁过人的妇女为妻，并不违背礼法。但问题是，刘备认为自己与刘茂同为汉皇后裔，算是同族，因此死活不同意见别人劝不动法政，便对刘备说，论亲疏，您跟刘茂还能比得上晋文公和晋怀公的关系近吗？晋怀公可是晋文公的亲职责，可晋文公不还是娶了晋怀公的妻子吗？更何况您与刘茂之间还不是亲戚关系。

Speaker 1 08:33 
果然，法政一劝，刘备当即便同意了，吴氏也就此成为刘备的最后一任正妻。更重要的是，无视的哥哥无意和弟弟无班都是东周派中的大佬，他们背后站着的是刘璋手下的原班嫡系人马。因此，这桩婚姻相当于保证了东周派在益州的政治利益，对稳定刘备初期的统治起到了巨大的作用。

Speaker 1 08:57 
此后，法政与诸葛亮、关羽和张飞四人获得了同等规格的巨额赏赐，并被拜为杨武将军，领蜀郡太守 g c 进入核心管理层，成为五大常委之一。公元 215 年底，曹操留夏侯渊、杜席、张和、徐晃等将领镇蜀汉中，自己返回邺城。此后两年，不断有人愿意刘备趁机攻取汉中，但刘备考虑到自己在成都立足慰问，再加上汉中易守难攻，夏侯渊、张和等人又都是久经沙场的汉将，因此始终没有同意。直到公元 217 年底，法正对刘备说，曹操一战便轻易平定了汉中，但却并未趁势南下，这一定是因为内部出了问题。夏侯渊和张和等人虽然有些才能，但还不足以担任统领一方的主帅，如果我们此时北上，就一定能将他们打败。到时您就可以在汉中囤积军粮，静观其变，伺机而动。上可以消灭贼寇，辅佐汉室，中可以蚕食拥粮，开疆拓土，下可以固守关塞，做长久之计，这就叫天时一道，机不可失。果然，别人磨破了嘴皮子也不管用。但法正一说，刘备立刻就又同意了，当即便准备集结大军北上。事实上，不管是战略还是战术，军国大计还是私人事物，刘备都已经对法政产生了很大的依赖。两个人神似当年铁了心要远征乌桓的曹操和郭家，那是一种偏爱和宠溺，那是一种充满感性的信任。什么敌强我弱，什么山高路险，你说行就行。说南下还是北上，我陪你。

Speaker 1 10:43 
当法正站在定军山上，看到夏侯渊急匆匆地赶来扎营时，便敏锐地察觉到这将是一次千载难逢的机会。于是，他故意舍近求远，绕过夏侯元，猛攻张和，诱使夏侯元分兵，然后命黄忠提前埋伏在半山腰，并请求刘备亲自带兵去烧掉夏侯元赢钱的鹿角。这是典型的声东击西加引蛇出洞。果然，急躁的夏侯渊上钩了，他仅带了几百人便出来修补鹿角。此刻他并不知道法政正站在头顶上静静的看着自己。

Speaker 1 11:19 
很快，黄忠便得到了法政的命令可记忆，于是第一时间从半山腰杀出，夏侯元当即被斩杀。刘备就这样取得了汉中之战最关键的一场胜利。这是刘备唯一一次在正面战场上但杀敌军的众号将领。曹操在南下支援的路上，听说夏侯渊之死是法正的计策，于是愤恨地说，我就知道刘备没有这样的谋略，一定是有人教他的。

Speaker 1 11:48 
夏侯元死后，曹操亲临汉中与刘备交战，当时渐如余下众将都劝刘备赶紧撤退，可刘备却勃然大怒，就是不肯撤。众人见刘备动了肝火，因此都不敢再劝。这时候法政便冲过去，挡在了刘备前面。刘备行武出身，大仗恶仗立军无数，打急了眼，可能真不怕死。但有了之前庞统的教训，刘备最怕的就是法正在出现意外，因此赶紧喊道，效之必见。法正却回答，连民工都要亲身犯险，何况小人我呢？法正知道自己在刘备心中的分量，因此敢在关键时刻拿生命要挟刘备撤军，这一招果然奏效，刘备赶紧连连答应，好好好，孝之，咱俩一起撤。

Speaker 1 12:38 
俗话说是为知己者死，可对于刘备来说，确实谁都可以死，要死你们死，法政不能死。从公元 209 年开始结识法政，到二百一十九年，这十年间，刘备所拥有的地盘和兵力始终处在扩张期，在这期间，只要刘备出征，就必然要带上法证。除了在排兵布阵上要仰仗法政的谋略，还有一个很重要的原因就是私人感情。刘备算不上正人君子，他记仇但又重感情，虚伪却以碍名声，有时候甚至会很情绪化。这也造成了他与诸葛亮和赵云这种纯粹的正人君子始终保持着一定的距离。但法正这种亦正亦邪的性格，却与刘备颇为投缘，两个人同样的不讲原则，也同样是充满了江湖喜气的性情中人。

Speaker 1 13:32 
跟随刘备之前，法政在一周憋屈了十几年，看尽了人情冷暖，也受够了嘲讽和白眼。刘备攻占成都后，法政手握大权，衣锦还乡，那些曾经对他有过小恩小惠的人，法政都加倍予以回报，那些曾得罪过他的人，他也都狠狠的一一报复。当年那几个诽谤他名声不好的同乡，也全部被法政擅自诛杀。这与为了一句玩笑话便怀恨在心处死后不司马张裕的刘备，性格何其相似。

Speaker 1 14:06 
有人知道诸葛亮执法严明，最恨以权谋私，于是便跑过去举报法政。可诸葛亮却说，当初主公在靖州时，北有曹操的威胁，东有孙权的逼迫，身边还有一位蛮不讲理的孙夫人。那时候主公是真哭，天天愁眉紧锁，可自从有了法证做辅佐，很快便摆脱了困境，如今已是泛滥翱翔，我怎么能去承办法政而违背主公的心愿呢？诸葛亮处实公正，为人光明磊落，奉行以严明律法为基础的法家治国路线。他就向刘备请来的职业经理人。

Speaker 1 14:46 
治国理政离了诸葛亮是不行的，但抛开公务，两个人私底下却很难培养出哥们般的感情。刘备整整比诸葛亮大了 20 岁，而法政的年龄却正好介于他们两人之间。更难得的是，法政与诸葛亮虽然性格迥异，但却相处得非常融洽。三国志中说，他们都能以大义为重，互相取长，不断。诸葛亮总理后方政务足，兵足十，法政则随军征讨，出谋划策。正是因为这二人始终能紧密合作，刘备才能在短短数年之内便登上了其军旅生涯中的巅峰。

Speaker 1 15:26 
陈寿说，法政的风格与国家类似， 24 年前，荀彧将好友郭佳带到了曹操面前，只聊了一会儿，曹操便兴奋地说，能帮助我成就大业的人就是他了。国家也在走出营帐后眉飞色舞的，说真无主意。法正也是第一次与刘备见面，便被俘获了。放心，法正因为心胸狭窄，公报私仇被人举报，可刘备和诸葛亮却都是睁一只眼闭一只眼不闻。郭嘉当年也曾因骄狂放纵、品行不佳而被制书侍御时陈群弹劾，曹操则是表面上称赞臣群检举有功，实际上却从不忍心责备国家。

Speaker 1 16:09 
军事上，两人同样擅长奇谋，喜欢剑走偏锋。可问题是，国家虽然早逝，曹操还有荀攸和贾诩，法政一死，刘备身边又有何人能够替代？事实上，担论战术水平，皇权和马良倒不一定比法政差多少。陈寿也曾在三国治理说杀夏侯渊，聚汉中，皆全本谋也。意思就是汉中之战的计策都是皇权最早提出来的。但人们往往能看到皇权的能力，却忽略了他和马良，包括诸葛亮与刘备之间的关系，都远不如法正亲密。否则就算强大如巨兽，事料敌于先，可袁绍却充耳不闻，这又有何用？法正能让刘备对自己言听计从，就这份高情商，就是别人永远也学不来的。因此他在刘备心目中的地位，始终无人可以替代。

Speaker 1 17:04 
公元 219 年7月，刘备今为汉中王，红的发紫的法政被拜为上述令总理军政。其实此时法政的地位就已经超越诸葛亮了，文官只有太傅许靖和太常赖公在法政之上，可这两人不过都是虚之而已。可以想见，如果刘备称帝时，法正还在那丞相的位置，将归属何人？可现实就是这样残酷，仅一年过后，年仅 45 岁的法正就突然去世了，这对 10 年以 60 岁的刘备打击简直太大了，这让他不仅失去了一位顶尖的谋臣，还失去了一位相知相信的至交好友。这是有泪从不轻谈的刘备，继庞统之后，第二次因为下属的死而流泪，也是他此生哭得最悲痛的一次。三国志中记载，先主为之流涕者累日，就是刘备一连很多天都在哭。为了彰显对法政的格外恩遇，刘备也给予了他一项史无前例的殊荣，特赐号翼侯。这是刘备此生第一次，也是最后一次给大臣追授谥号。

Speaker 1 18:15 
e 就是翅膀的意思，这也应了诸葛亮对拥有法证之后刘备状态的形容。幡然翱翔和现在翅膀已断，刘备突然有了一种从高空坠落的感觉。整个蜀汉政权从公元 219 年刘备称王开始算，到公元 263 年刘善投降邓艾，一共延续了 44 年的时间。文武重臣之中，只有 12 个人在死后拥有 10 号，按授予的时间分别是，易侯法政、忠武侯诸葛亮、公侯蒋琬、靖侯费一、中侯臣之夏侯霸是侯未知状谬侯关羽、桓侯张飞、威侯马超、刚侯黄忠、靖侯庞统和顺平侯赵云。释法上说，思虑深远曰异微深奉上曰中，克定祸乱曰无。

Speaker 1 19:08 
从评价上来看，诸葛亮的忠武侯肯定无与伦比，但要论珍贵程度，则应首推法政的义后，因为他是刘备生前唯一一位有嗜好的大臣，剩余的 10 亿人则全部都是刘禅在位时才授予的。法政去世仅一年后，刘备便执意要东征孙权，可惜这一次再也没人能劝得动他了。仅剩的两位战术型高参皇权和马良，一个被派到江北督军，另一个更是直接被打发到 50 安抚蛮族部落去了。果然，对于谋士来说，跟主公的私人关系才是最重要的指标。试想，如果法政还在，刘备怎么可能不把他带在身边？如果法政在军中，当时已是焦头烂额的陆逊又怎么可能一战而共唱？听闻前方战败，诸葛亮叹息的说，若效值还在，肯定能够制止圣上东征，就算不能劝阻，也一定不会败的这么惨。这与赤壁之败后曹操喊的那句话，郭奉孝在，不使孤至此，何其相似。

Speaker 1 20:17 
这个世界上，有一种人，在你拥有他时，它已是熠熠生辉，可当你失去之后，它将继续散发出更加夺目的光彩，那种不可方物的璀璨将愈加妖艳，愈加激起你的怀念，也会愈加撕裂你内心深处的那张隐隐作痛的伤口。那一刻，我们不敢想象刘备的心情。多年以来，冥冥中一直有一个虚幻的希望在指引着刘备前行，指引着他不一起兵，必生拼杀，指引着他负重跋涉，百折不屈。但刘备却从不认为这是一个可以实现的梦想，因此也只能是亦步亦趋于而行。可当刘备即将走到终点，关羽被杀，法政去世的噩耗却一个接一个的传来。这份希望，就这样，在一个已经触手可及的距离突然破碎，对刘备来说，这是一个何其不公又何其残忍的结局。

Speaker 1 21:18 
又有苍天何博于我，你还我云长还我孝之。公元二年七月，刘备回归白帝城。仅两个月后，曹丕便大举南征。孙权得知刘备并未返回成都，因而十分惧怕坚决。不同时与魏蜀两国为敌，是孙权终生恪守不变的原则。于是同年 12 月，孙权派太中大夫政权前往白帝城拜见刘备，希望重新缔结盟友关系。面对魏国动辄 30 余万大军的恐怖实力，刘备也在经历了惨痛的失败之后，认清了现实无数，两国只有联合起来才能长久的生存，因此便接受了孙权的好意，并命泰中大夫宗伟突十五昌中断了整整三年的孙刘联盟迎来了复合的曙光，但此时刘备的身体已是每况愈下，他预感到时日无多，便派人去成都紧急征召丞相诸葛亮准备嘱托后事。

Speaker 1 22:16 
之前刘烨就曾分析过，刘备之所以要不顾一切的东征伐武，其中有一条很重要的原因就是显示自己还有多余的武力，以稳定一周复杂的形式。但事与愿违，夷陵之败大大削弱了刘备的权威。同时荆州集团的势力遭受重创，也动摇了一周各派系之间本就不太稳定的结构。其中汉家太守黄源与荆州派的首脑诸葛亮就素来不和，他得知刘备病重，害怕诸葛亮掌权后会报复自己，因而十分恐慌。当月他听闻诸葛亮已经去了白帝城，成都兵力空虚，于是便趁机起兵造反。

Speaker 1 22:55 
公元 223 年三月，黄元帅众攻入蜀郡境内，烧毁了临琼城。当时坐镇成都的太子刘善年仅 17 岁，成都群龙无首，官员们各怀心思，居民百姓们则一片镇恐志中从事。杨红当机立断，他立即奏报刘禅，建议派将军陈呼和郑绰率本部兵马前去讨伐黄源。当时朝中的重臣都在猜测黄源下一步的行动，他们一致认为，黄源要么会一鼓作气包围成都，要么就会经粤西郡南下去占据南中地区。可杨红却说，黄源性情凶暴，一向对百姓缺乏恩义，这两点他都没有能力做到。我猜他会选择顺江东下，观察主上刘备的身体状况，如果主上平安，他就会自己把自己绑了，主动请罪。如果主上出了意外，他就会逃奔东吴，所以现在让陈呼和郑绰他们去南安峡口挡着他就行了。

Speaker 1 23:52 
刘善采纳了杨红的意见，命陈呼和郑绰率兵渡劫，果然将其活捉。当月，黄源被送往成都斩首，可此时刘备的生命也已走到了尽头。他在给刘善写的遗照中说，我一开始不过是腹泻，很快却又转成了其他的病，看样子是好不起来了。人过了 50 就不能算夭折，我今年都 60 多了，也没有什么可遗憾的了，只是牵挂你们兄弟三个，免之。勿以恶小而为之，勿以善小而不为贤。为德能服于人。你父亲我德行浅薄，不值得学习，你要多读汉书、礼记或诸子百家，有不懂的地方就让丞相教导你。刘备共有 3 个亲生儿子，这一年小儿子刘礼只有 9 岁，跟着哥哥刘善在成都，只有二儿子鲁王刘永在白帝城。于是刘备又把刘勇叫到身边，对他说，我死之后，你们兄弟三人要像对待父亲一样对待丞相，我希望你们能与丞相共谋大事。随后，刘备正式向文武百官公布诏书，命丞相诸葛亮和上书令李岩共同辅政。同年4月，刘备病危，他将诸葛亮叫到床前，对他说，军的才干胜过曹丕十倍，一定能暗帮定国，成就大业。如果太子刘禅可以辅佐，你就辅佐他，如其不才，均可自取。千百年来，史学家们对刘备临终之前说的这 8 个字究竟是什么意思，出现了很多不同的解读。第一种说法认为就是字面的意思，如果刘善不成器，你就废了它，取而代之，这表现了刘备对诸葛亮无与伦比的信任。第二种说法认为刘备这是故意试探，并非出自珍惜，他在观察诸葛亮的反应，一旦发现苗头不对，就会立刻将诸葛亮处死。第三种说法则认为刘备的意思其实是，如果刘禅不成器，则让诸葛亮改立刘咏或刘礼为帝，相当于给了诸葛亮废立之权，并不是让他自己做皇帝。临终脱骨时说出这样的话，在三国时期并非刘备首创。早在 23 年前，孙策临终之前就曾抓着张钊的手，说，若众谋不认，逝者均便自取之。当时孙策拒绝让年幼的儿子接班，于是众人又推举孙策的三弟孙义也被孙策亲口否定。所以孙策的话完全可以按照字面意思理解，并且孙策后面又说道缓步西归，意思就是如果孙权不行，就让张昭提领江东，归顺朝廷。

Speaker 1 26:30 
但孙策当年的情况与刘备并不相同。首先，孙策去世时年仅 26 岁，且性格开朗阳光，而刘备则是喜怒不形于色，城府颇深。其次，孙策的官职只是一个讨逆将军，与张昭一样，都是汉朝的臣子。区别这是以谁的名义组建将军幕府而已。但刘备不一样，他是蜀汉的皇帝，取代刘禅就意味着篡位，就意味着代汉自立，与王莽、曹丕等人有何区别？所以，刘备这句话并不是赋予了诸葛亮费力甚至自立的特权，而是给诸葛亮带上一套无形的枷锁。他深知诸葛亮向往古圣贤的忠诚，见真洁身自好，视名节为生命。这句话一出口，诸葛亮必然会诚惶诚恐，感激涕零，死而后已的去回报这份天大的恩情。这就相当于为儿子在诸葛亮身上买了一份永不过期的保险。果然，一听到这话，诸葛亮大哭不已，他痛哭流涕地对刘备说出了那句终生不悔的誓言，臣感皆故宫之力小，忠贞之劫既之已死。

Speaker 1 27:40 
这句承诺，因为诸葛亮其后 11 年的人生定下了基调，他将不计回报，不计生死的为了他老刘家的事业鞠躬尽瘁岛最后一刻。至于故意试探一说，更是荒谬可笑。自己儿子什么水平，刘备不清楚？还是诸葛亮的性格，刘备不明白，甚至连诸葛亮会怎么回答刘备都门清，要是连这点数都没有，他刘备还当什么开国皇帝？公元二三年四月二十四日， 63 岁的刘备病逝于白帝城永安宫。他带走了所有的辛酸和遗憾，却给心心念念的三个未成年的儿子留下了一笔巨额的加一个沉甸甸的期盼和一份如山的父爱。在扶正大臣的选择上，刘备可以说煞费苦心。

Speaker 1 28:29 
不管论官职、人品还是能力，诸葛亮肯定都是当之无愧的第一人选。但让一个人单独执政，会使权力过度集中，失去平衡和制约，政治风险太大。所以不管是从辅助诸葛亮还是牵制诸葛亮的角度，刘备都需要再去物色一个第二人选。鉴于诸葛亮是文官出身，这个人最好是个武将，起码要会带兵，否则起不到辅助的作用。官职还要够高，不然镇不住场子。当时赫赫有名的前后左右四方将军关张马皇都已去世，手握重权的武将并不多，只有渡江州市的义军将军赵云、渡南中的来乡都督李辉，渡汉中的汉中太守魏延和关中都督无义。

Speaker 1 29:12 
其次，这个人不能再从荆州派里找，那样不利于团结其他派系。因此魏延首先被排除了。益州派整体不被刘备信任，连掌握特殊技能的皇权都不受待见，更何况别人了。李辉是建宁郡的豪强大族出身，刘备只是利用他的影响力来安抚南中的蛮夷，不可能将核心权力交给他，因此李辉也被排除了。

Speaker 1 29:35 
赵云属于刘备的老部下，为人忠诚可靠，缺点就是年龄太大。史书中虽然没有记载赵云的生年，但他是在董卓讨伐战时期受到了常山郡官民们的推举，这才率兵投奔公孙瓒的，当时赵云起码也得 20 出头了，这样算来，他即使再年轻，也比刘备小不了几岁，其真实的年龄应与张飞相仿，因此也不是合适的人选。剩下的刘衍和陈道等人官职太低，难以服众，这样一来，也就只能在东州派中选择了。

Speaker 1 30:07 
无意看似合适，但其实刘备对他的忌惮远超诸葛亮。吴皇后是无意的亲妹妹，因此他属于外戚势力，东汉王国的教训就在眼前。无意的弟弟吴班也是朝中的重量级武将，吴家与益州经营多年，在军队和本地氏族中的根子非常深。而且吴皇后并非刘善的生母，如果真让吴艺参与辅政，诸葛亮能不能斗得过他们兄弟三人都很难说，因此吴艺也被排除了。

Speaker 1 30:35 
既不能是荆州派或益州派，又要官职足够高，年轻有资历、忠诚，还得会带兵。其实这个人选并不好找。经过了一番深思熟虑，一个人影渐渐进入了刘备的视野。李岩自正方荆州南洋人，年少时便以才能卓越闻名乡里，于是荆州牧刘表便征召他到郡州任职。公元 208 年，曹操攻入荆州，刘从莒州投降。当时的天下形势看似已十分清晰，曹操正以摧枯拉朽之势荡平各地的割据势力。除了凉州几个星星点点的小军阀，如韩随、马超、宋健，庸庸碌碌的张鲁，战战兢兢的刘璋，胸无大志的视线，乳臭未干的孙权，还有一个己无力追之地的刘备之外，天下重归一统之日似乎已为时不远。因此，那些静香的名士和大儒们，无不盼曹操如久旱忘甘霖。比如福训、宋钟、韩松、款月、刘巴、王灿，这些人随便拎一个出来，都是一线清流，块头比李岩要大得多。可就是这样一个不起眼的李岩，却做出了一个让人意外的选择。当时他正主政子规，听闻刘从投降，竟头也不回地坐船去了成都，半点也没给曹丞相留面子。

Speaker 1 31:52 
在赤壁之战，以前的荆州，看不上刘备的人有的是，可看不上曹操的人却是凤毛麟角。要知道，即使是庞统和马良这些人，也是在赤壁之战后才归入刘备帐下的，于是坚决不降曹。这每亮闪闪的标签，也成为李岩最大的政治资本。他被刘璋任命为成都县令，迅速跻身成为东周派的骨干成员之一。

Speaker 1 32:16 
刘备进攻成都时，刘璋拜李岩为护军，前往绵竹督战，可李岩到了前线，二话不说便率众投降了刘备把刘备乐的嘴都合不上了，既看不上曹操，又不忠于刘璋，却唯独对刘备有着莫名的好感。试问这样的忠臣，刘备能不爱吗？于是，攻陷成都后，李岩被拜为兴业将军，领钱为太守。

Speaker 1 32:39 
在刘璋的一众老部下中，论官职，李岩要排在许静、庞溪和社源等人之下，可这些人大都是虚职，实权要远低于李岩。杂号将军，还兼着川蜀腹地的大郡一把手，并且拥有自己的独立武装。如果不考虑与刘备的私人关系，李岩甚至与法政相比也不遑多让。要知道，法政也不过就是杨武将军领蜀郡太守而已。之后刘备构建立法班底，制定蜀科，其中 5 位主要成员就分别为诸葛亮、法正一级刘八和李岩。而且李岩还有一个特长，恐怕连法政都比不了，那就是他可以单独领兵作战，军事指挥能力颇具水准。

Speaker 1 33:21 
刘备与夏侯渊在阳平关对峙时，属地千里运粮，百姓们不堪徭役之苦，各地盗贼风起。当时期县的马、秦、高盛等人起兵叛乱，聚众数万进攻辎重。李岩没向刘备申请调兵，而是指带着本部的 5000 人马前往讨伐，结果大获全胜。马、秦、高盛双双备斩，其余部众四散奔逃。随后，粤西郡的彝族首领高定率兵将新道县包围，李岩迅速前往救援，再度取胜，高定仓皇退走，刘备也对李岩大加赞赏。

Speaker 1 33:54 
公元 219 年7月，刘备晋为汉中王，李岩位列 11 位领班劝进的重臣之一，排位仅次于法政，官职也转为富汉将军。在刘备的阵营中，带汉字的杂号，地位要远高于一般的杂号将军，比如安汉将军糜竺，地位就在诸葛亮之上。此时李岩的这个富汉将军虽然不至于凌驾于诸葛亮之上，但明显比赵云的义军将军要高了不少。

Speaker 1 34:21 
刘备东征时，除了军事参谋皇权属于特殊人才，其余一水的都是荆州系的班底，因此李岩也被留在了前尾。刘备败归后，正巧上书令刘八去世，于是刘备就让李岩接任上书令，并随即征召他赶赴白帝城主持政务。这说明在刘备命诸葛亮到来之前，就已经打定了让李岩受命托孤参与辅政的准备，李岩董政务会带兵，赵领文书，粮草转运也是样样在行，关键还熟悉律法，这简直就是能文能武的全才。于是李岩也开始纳闷，像我这种全能型人才可是罕见的罕，他罕见到一个国家只能有一个就够了，否则不好发挥。

Speaker 1 35:02 
魏国有司马懿，吴国有陆逊，可这蜀国究竟是他诸葛亮还是我李岩呢？受小说三国演义的影响，刘备的艺术形象与其真实的性格相差非常大。小说里的刘备善良憨厚，还爱哭，整体上给人的感觉比较柔弱。于是那些不符合人物性格的事迹也就全归了别人，比如鞭打督由，这么暴力的事，刘备怎么能干？还是换成张飞，比如袭杀车胄这么残忍的事，刘备也不能干，还是换成关羽。

Speaker 1 35:34 
再比如博盎坡之战，刘备先是故意败退，后又烧毁了自己的营寨示弱，以吸引夏侯惇追击，最终大败曹军。这么高明的谋略，刘备要是能想得出来，还巴巴的三顾茅庐请诸葛亮干什么？所以刘备早期这一罕见的圣骑，也被拱手让给了卧龙先生做见面礼。还有长坂坡之战，赵云费了那么大的劲帮你救了老婆孩子，你能没点表示？这么无情的事，刘备不能干怎么办？不行就摔个孩子吧。

Speaker 1 36:04 
就这样，关张照外加一个诸葛亮，就都从刘备的伟大形象中分走了一杯羹，简直是苦了我一个幸福全天下。可拿走了这一个具体的事迹，也就在不经意间抽走了刘备那颗鲜活的灵魂，所以鲁迅先生才会说，预显刘备之长后而进为壮诸葛之多智而进腰。刘备自玄德幽州拙郡卓县人，祖上为汉景帝刘起的第九个儿子，中山靖王刘胜。祖父刘雄举孝廉出身，官至东郡范县县令。父亲刘洪在卓郡州任职，虽然家道中落，但父祖毕竟还都有官职在身。刘备作为家中的独子，长大后谋个一官半职，混口饱饭吃应该不成问题，可无偿的命运却早早的剥夺了刘备安逸的生活。

Speaker 1 36:55 
在刘备还很小的时候，年轻的父亲刘红便去世了，一家人的生计突然没了着落。母亲没有改嫁，而是独自拉扯着刘备，靠给人织草席、卖草鞋艰难的生活。 15 岁时，刘备在同族长辈刘元启的资助下，获得了求学的机会，拜到了大儒卢直的门下，认识了同门师兄公孙战，两人结下了兄弟般的情谊。

Speaker 1 37:20 
成年的刘备长相很奇特，他身高 7 尺 5 寸，按现在的标准换算就是 1 米八出头，手臂长，耳朵大，双臂下垂时，手指能摸到膝盖，眼睛的余光可以看到自己的耳朵，脸上没有胡须。他沉默寡言，待人和善，喜怒不形于色，好结交英雄豪杰，同乡的年轻人都争着和他交朋友。

Speaker 1 37:45 
三国治理说中山国的马贩子张世平和苏双等人有一次到捉县贩马，一见到刘备便觉得这是个奇才，因此便送给他很多金钱。这事一听就不靠谱，你就是长得再有特点，也不可能有人白白送钱给你，谁的钱也不是大风刮来的，翰墨的马匹是一种昂贵的奢侈品。据资质通鉴记载，汉陵帝光河四年，即公元 181 年，由于各地的豪强垄断马匹贸易，一匹马的价格竟然涨到了 200 万。钱贩马是一项极为暴力的买卖，缺点就是风险太大，容易被敲诈甚至打劫。所以马贩子们往往会不惜花费重金沿途打点，以求平安。这种买路钱，现在有了一个更时髦的笼子保护费。

Speaker 1 38:32 
这么一分析，张世平和苏双等人为什么会给刘备赠送金钱就很清楚了。这也说明了此时的刘备在道上已经混得非常不错，他的身边聚集起了简雍、关羽、张飞等一些本地及外地的亡命徒。在桌县这一亩三分地，只要被割，一句话，黑道白道，多少都得给点面子，手头阔了腰杆子自然也就应了。史书中说，刘备虽然年少便得于名师，但却没有丝毫的书生气。

Speaker 1 39:03 
他不怎么爱读书，而是喜欢苟马音乐和华丽的服装，一副游手好闲的贵公子派头，与同时期八郡的井藩贼甘宁作风非常类似。如果放到现在，我们大概会这样称呼他们，地痞。在整个三国历史上，恐怕没有哪一个人打的败仗能比刘备还多。公元 184 年， 24 岁的刘备带着一众手下从捉县骑兵投入到了镇压黄金起义的浪潮之中。有一次，刘备跟随青州从事去征讨反叛朝廷的中山相张淳，两军在野外展开激战，刘备大败，来不及逃走，便躺在地上装死。等到叛军离去后，一个朋友用板车将刘备给拉回了家。那一次刘备受了很严重的伤，休养了一段时间之后，朝廷下了诏令，刘备拿命换到了人生中的第一个正史官职，安息县尉。之后，刘备剿匪出贼，屡立战功，一步步升至高唐县令，不想却被黄巾军打败，只得投奔师兄公孙瓒，被委任为平原县令。几年后，曹操为报复仇，东征陶茜，刘备前往救援，在潭县被曹操轻松击败，幸好张淼和陈功在后方发动了叛乱，这才迫使曹操退兵。于是陶谦拨给了刘备四千丹阳兵表，他为豫州刺史团，住在小沛。自此，刘备脱离公孙瓒，转入陶茜麾下。

Speaker 1 40:34 
同年底，陶谦病死， 34 岁的刘备接任徐州牧一年后，原数大举进攻徐州，刘备亲率兵马前往迎战，结果下批却遭到了吕布的偷袭，张飞弃城逃走，刘备赶紧带兵往回赶。可等到了下批，部队也都跑散了，刘备只得南下去往广陵，结果又被袁术击败，全军仓皇转战。海西粮草尽人相识，刘备只得向吕布求和，再度会小沛屯住。很快，刘备的兵力就超过了1万，吕布感觉到了威胁，于是亲自率兵前来征讨。刘备大败，向西逃往许昌。不久，刘备便第三次回归小沛，得到了曹操的资助，他拉队伍的速度更加恐怖。仅一年多的时间，刘备手下的部众就又超过了万人。吕布派高顺和张辽前来进攻，刘备再次战败。随后，吕布被曹操擒杀，刘备也再度来到许昌官渡。战前，刘备以堵截袁术北上的名义袭杀车纣，攻战徐州，再次集合了以至万余人的部队，并击败了前来讨伐的刘代和王州。可面对曹操本人，刘备没敢交战，便头也不回地逃往青州。在盐津，刘备和文丑带着五六千骑兵追击曹操，却中了寻优的诱敌之计，被曹操用区区 600 人杀到，大败而归。文丑被斩，刘备侥幸逃回。之后，刘备在袁绍的派遣下，联合黄金贼刘丕在汝南打游击，却被曹仁率骑兵击溃。刘备逃回官渡之后，以帮袁绍联合刘表的名义再度回到汝南，开辟敌后根据地。曹操派汝南太守蔡阳前来讨伐，结果被刘备斩杀。但很快曹操便击败袁绍，取得了官斗大街。他调转马头，准备亲征辱南，刘备不敢交战，所以南下恢复了刘表。

Speaker 1 42:34 
公元 202 年，刘备趁曹操北上征讨袁氏兄弟，率兵偷袭许昌，在博望坡故意示弱，大败夏侯惇和于禁，并升擒敌将夏侯兰赤碑。战前在长坂坡，刘备的1万步兵被曹操的 5000 虎豹骑冲的溃不成军，最终紧率十几名亲信乘船逃往下寇。公元 209 年，刘备趁周瑜与曹仁交战而向南攻取了京南四军，并在一年后成功的在孙权手中借得了江陵城。这一年刘备正好 50 岁，这就是直到庞统和法政等人陆续加入之前出道 26 年的刘备亲自指挥的所有被载入史书的战役。大小共 16 场，刘备赢了 5 场，输了 11 场，其中曹操堪称刘备最大的苦主， 5 次照面，刘备一次也没赢，其中还有两次直接没敢交战便主动败走。

Speaker 1 43:33 
刘备短于指挥大兵团作战，手底下只要超过一万人，战斗力便开始出现负增长。他擅长带着千八百人，至多不超过三五千去敌后打山地游击、战展，蔡阳拜、夏侯惇就都是发生在这种类型的战斗中。因此，单论军事指挥能力，刘备虽然不能说很差，但也决算不上什么高手，最大的优势就是经验十分丰富。

Speaker 1 44:00 
战略上，刘备也习惯了走一步看一步。驻扎在新野时，他曾因毕肉复生而潸然了一下。他不想虚度时光，他渴望成就一番事业，但却不知该从何处下手，只能干着急。所以陈寿才会说，刘备知道曹操容不下自己，为了免遭迫害，这才拼了命的与曹操骤选，而并非是为了争名夺利。

Speaker 1 44:25 
说到底，刘备只是一个非常普通的人，他战术能力普通，战略员工也很普通，打了一辈子仗，还是胜多败少，像曹操这样的军事天才，足可以甩他 8 条街。他家庭出身普通，自身素质也很普通。他无甚才情，不会吟诗作父，没有做高官的父亲，也没有一个英雄盖世的哥哥，甚至连个能帮忙的宗亲都没有。可就是这样一个普通道不能再普通的刘备，却让我们无数次找到自己的影子。

Speaker 1 45:00 
是啊，我们中的绝大部分都是普通人，既没有吕布那样高深的武艺，也没有袁绍那样夺目的门楣，既不能像曹操那样天赋异禀，才华横溢，也不能像孙权那样有份现成的家业可以继承，更做不到像曹丕或者刘协那样生来就是帝王公侯，衣食无忧。我们的人生只能像刘备一样不停的去战斗。因为胜少败多，又不甘心久居人下，所以刘备大半生都在颠沛流离的漂泊。他曾经去过邺城，受到了袁绍出城 200 里的隆重迎接。他曾经在许昌安家落户，与曹操出则同车，坐则同席。他曾经两次来到京口，与孙权推杯换盏，促膝长谈。

Speaker 1 45:49 
与刘备非常熟悉的歌剧、军阀，还有公孙瓒、陶谦、吕布、刘表和刘璋等人。他的足迹遍布大半个天下，同时代理，恐怕没有谁的人生经历能有刘备丰富。比如曹操此生就从未踏足江南，孙权则一辈子都在长江流域活动，连自己的地盘胶州都懒得去看一眼。因此，在汉末，如果两个相邻的大军阀互相之间没见过面，这并不奇怪。

Speaker 1 46:18 
但谁要说没跟刘备谈过心，喝过酒，那就显得不太合群了。戎马孔总的一生，培养出了刘备敏锐的嗅觉和一双毒辣的眼睛。他善于诗人，更善于用人。汉中战后，他力排众议，拔卓、魏延与航武之间。东征时，他又大胆任用了冯、习、富荣等一众年轻的众生代将领。临终前，他还不忘提醒诸葛亮、马谡言过其实，不可大用。

Speaker 1 46:46 
50 岁之前，刘备兵少降弱，没有固定的根据地，再加上出身不高，导致刘备对氏族人才的吸引力严重不足，一些优秀的部下纷纷脱离自己，另谋高就。比如田玉千朝、陈群元换陈登、徐庶等等。这些人的离开，有的是被形势所迫，有的是想要寻求更广阔的舞台，但他们却没有一个人是因与刘备闹翻而负气出走的。换句话说，是他们对不住刘备，而不是刘备辜负了他们。因此，不管是谁，即使决议离开，也始终对刘备心怀感激和歉疚，从不在背后说刘备的坏话。比如陈俊明是袁焕，刘备做豫州刺史时，曾举荐他为冒才，吕布窃取徐州后，打算让袁焕写封信羞辱刘备，但被袁焕拒绝，吕布再三强迫他，甚至把剑架在了他的脖子上，可袁焕仍然死活都不答应。

Speaker 1 47:46 
其实，袁焕的想法与陈登和陈群等人并无区别，对刘备的人品，他们打心眼里是认可的，但奈何他们都出自世家名门，要首先考虑家族利益，曹操能给予他们的待遇和发展空间，刘备给不了，因此只能将那份感恩留在心里，带着祝福不舍得离开。再比如皇权，虽然他是在无路可走的局面下才投降的魏国，但按照律法，将领叛国留在成都的家人就应该被诛杀。因此很快蜀国便传来了消息，说皇权的家人都已被刘备处死。别人都劝皇权赶紧发丧，可皇权却坚持要再等等看。后来果然得到确切消息，当时确实有官员上奏要抓捕皇权的家人，却被刘备拒绝了。刘备说，是我对不起皇权，皇权没有对不起我。之后仍像之前那样善待皇权的妻儿老小。虽然皇权与刘备并无深交，但仍然了解他的为人。

Speaker 1 48:49 
刘备不是曹操，对无辜的人，他是下不了狠心的。曹操爱讲荤段子，讲到兴奋的时候就把脸浸到菜盘子里，孙权则酒疯不正，喝高了就拿凉水到处乱泼。跟他们相比，刘备是个很无趣的人。他少言寡语，从不随便跟下属开玩笑，更不爱酗酒，但内心却要比他们善良的多。刘备的军旅生涯比曹操还要长，从 24 岁起兵到 63 岁去世，仅 40 年的时间。刘备从未屠过一座城，也从未贻灭任何人的三族，即使是反叛重罪，也绝不牵连无辜。 40 年来，死在他手里的下属只有 4 个人，反对称帝的主簿拥帽，意图煽动造反的江洋太守彭漾、妖言惑众的后部司马张钰，还有就是义子刘峰。

Speaker 1 49:41 
刘备幼年时父亲灶亡，刚在荆州打下了一片家业，相濡以沫的甘夫人便撒手人寰， 60 岁时又在无奈之下刺撕了刘峰。古人说，人生有四大痛己，幼年丧母，少年丧父，中年丧妻，老年丧子，刘备占了其中三个。在刘备的人生中，有两个明显的转折点，第一个就是公元 208 年的赤壁之战，从那时起又被占据，京南有了稳定的根据地。庞统、马良、法政等高水平人才一个接一个的汇聚于帐下，地盘也开始迅速扩张，直至胯有精益割据西南三分，天下有其一。第二个就是公元 219 年7月的汉中称王，这枚王冠一加冕，刘备的形势便急转之下，厄运也接踵而至，荆州丢失，东三郡被攻占，再加上夷陵那场大败，与刘备四人关系最好的四个人，民主关羽、张飞和法正竟全部都是在这一时期去世。毫不夸张地说，刘备生命中的最后 4 年，充满了凄凉、失望和苦涩的离愁。他无力阻挡门阀士卒的崛起，无能改变自己卑微的出身，更无法温暖那个寒冷的时代。于是，嘲讽和敌意伴随了刘备的一生，引领战前，无数两国都在向曹魏示好，可他孙权可以，刘备就不行。曹操将他比作猎物，孙权称他为华鲁。张鲁说，我宁愿给曹公做奴仆，也不去当刘备的座上宾。曹丕则在给孙权的信中直接称呼刘备为老鲁，言语中满是鄙视和不屑。

Speaker 1 51:25 
在这些贵州们眼中，刘备就算当了皇帝又怎么样？螳臂挡车的贱民、知悉伴侣的老兵痞子罢了。可历史却牢牢记住了他的勇敢和坚毅，记住了他的倔强和不屈，记住了他那不甘平凡、不懈奋斗、不死不休的精彩人生。记住了这样一个父亲，始终真诚地善待每一个身边人，却在临终之际教导儿子自己不值得学习。记住了这样一个伪君子，宣称以人为本，在逃命的路上也不忍心抛弃百姓，将所谓的假仁假义坚守了一辈子。记住了这样一个逆行者，在豪门大族垄断官场的时代，带着一群出身未见的庶民，延续了大汉的荣耀与传奇，也记住了隐藏在他沉默的外表下的那颗温暖而强大的心。用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

