2023-05-24 02:16:35 CST|41m 55s

Keywords:
将军、太守、公元、东吴、大军、胶州、武昌、将领、刺史、官职、我军、威望、逮捕、百姓、军事、将士、洛阳、政务

Transcript:
Speaker 1 00:00 
公元二三年十一月，诸葛亮派上书邓之出使武昌。第二年下孙权派服役中郎将张温来成都拜见刘禅，孙刘联盟宣告重启，动物与曹魏也正式断绝了隶属关系。曹丕闻讯后大怒，当即决定再次伐武。同年7月，曹丕东巡至许昌，开始打造战船，操练水军。他命尚书朴业、丰乐亭侯度基负责监制御用的楼船，不想却在试船的时候遇到风暴，楼船翻覆，时年 62 岁的杜姬溺水而亡。杜姬在曹操时代做了 16 年的河东太守，将混乱的河东郡打造成沃野千里的粮仓，被三国志评价为天下政绩最好的太守。

Speaker 1 00:43 
曹丕非常悲伤，亲自 10 号代侯，三军还未开拔便折损一位重臣，也为此次南征蒙上了一层阴影，事中心脾，也站出来劝谏道，无数地区道路险阻，国家强盛时他们就顺服，国家衰败时他们就反叛。自古如此，这是很正常的事。先帝曾多次南下，但每次一到长江边就返回。现在我军的兵力不比以前强大，我实在看不到有什么取胜的。希望陛下教化百姓，养民屯垦，待到十年之后，国富民强之日，必能一举将动吴吞灭。

Speaker 1 01:19 
曹丕却回答，照你这么说，我是要把这个麻烦留给子孙去解决吗？辛皮说，以前纣文王不就是因为时机尚未成熟，才把商纣留给武王的吗？曹丕不再说话，讲道理虽然讲不过新丕，但他主意已定，坚决不听。同年8月，曹丕率兵 10 万，开始了第二次南征。临行前，他家封尚书右朴业、司马懿为辅军将军，贾杰路上书是封向襄侯，负责留守许昌。司马懿深感责任重大，因此极力推辞。曹丕安抚他说，朕夜以继日处理国家大事，没有片刻的休息时间。如今册封你，不是格外优待，而是要你为我分忧，我司马懿这才受命。

Speaker 1 02:03 
9月，曹丕沿迎水进入淮河，经寿春到达广陵。安东将军徐胜向孙权建议，在建业周边的江岸上筑起围栏，包上围席，做成一面长达数百里的假城池来震慑曹军。众将都认为这样做没什么意义，但徐胜坚持己见，孙权采纳了他的建议，围栏一夜之间便建好了。曹丕到达北岸后，望向对面，只见一面高大壮观的城墙蔚然耸立，因此大为惊骇叹息的说，孙权手下有人才，灭无之地，难以图谋。曹丕又转过头问群臣，孙权会亲自来吗？众人都回答，陛下御驾亲征，孙权恐惧，肯定会亲自带兵前来迎战，只有诗中刘烨认为不会。结果曹丕在江边停留了很多天，孙权却一直在武昌高卧，根本就没理他这茬。当时正值雨季，长江的水位迅猛增高，徐晟命战船列城队来回巡航，曹丕的坐船却在狂风旧浪中差点被掀翻。同年十月，曹丕自觉没去，随下令撤回许昌。

Speaker 1 03:09 
公元 25 年春，就在诸葛亮征南中的同时，不死心的曹丕第三次下令南征。此时群臣已是多有怨言，御史忠诚报勋，带头劝谏朝廷，与次南征次次无功而返。去年，陛下的龙舟差点在江水中翻覆，大臣们皆是胆战心惊，大军远征每天的耗费达千斤之多，国库里的钱就这样白白浪费掉了，而敌人的气焰却越来越嚣张，我认为这样是不对的。曹丕大怒，下令将鲍勋降职为制书执法。鲍勋是曹操起兵之初的功勋，原吉北相报信的儿子。重臣见曹丕如此决绝，虽无人再敢劝阻。曹丕加封尚书令臣群为镇军大将军，兼任中领军，随驾出征，总督各路军队。有任命司马懿为辅军大将军，总揽上书台事务，继续留守许昌。临行前，草丕下诏给司马懿，说，我担心后秦和朝中的事，所以将大事委托给你。当年高祖起义之时，曹参虽多有战功，但是萧何在后方的支持才是最重要的。如今有你留守，我就没有后顾之忧了。

Speaker 1 04:21 
自曹丕即位之后，身为曾经的太子四友，司马懿备受信任，官职也从丞相长史、上书御史忠诚，到事中尚书又普叶，再到如今的辅郡将军、辅郡大将军贾杰鲁，尚书室逐步掌握了曹魏的核心权力。此时他在军中的职权和威望仍旧明显低于四大宗室，即骠骑将军曹洪、征东大将军曹修、中军大将军曹真和征南大将军夏侯上。但恐怕连司马懿本人都觉想不到的是，在之后的短短五六年的时间里，他的头顶上将空无一人。

Speaker 1 04:59 
公元 25 年8月，曹丕不顾重臣的反对，开启了第三次，也是此生最后一次南征。这次，曹丕决定先从许昌东行至桥县，再沿过水进入淮河，在大别山以东，沟通江淮流域的主要就是两条水道，即中路的如蓄水石水水道和沿海的苏北水道。从通航条件上来看，中路水稻更好，因此魏武两国都在这条航线上布有重兵。

Speaker 1 05:26 
十几年来，淮南所有大的战役基本都爆发在这一区域。东吴打不下合肥，就像曹魏也同样攻不破如虚无。两国都无能独自掌控中路水道。这种对峙和拉锯的态势，在之后的很多年都将继续。所以曹丕的第二次和第三次南征，选择的都是苏北水道。汉末的苏北平原，昭泽密布，人烟稀少，大军行进到这里，不但无法得到粮草补充，就连河道也会经常堵塞，导致战船搁浅。尤其是旱季，情况就会更加糟糕。行军打仗走这条水路是靠不住的，否则孙权也就不用一次又一次的死磕合肥了。要知道曹丕出发的时候就已经是农历 8 月份了，雨季临近结束，因此上述蒋季上表担心河道不利于通航，但曹丕不听。同年 10 月，曹丕到达广陵，在江水北岸检阅三军，十几万卫军将士排列整齐，经其飘荡数百里，喊杀声震耳欲聋。孙权责命杨威将军、建德侯孙少统率江南驻军，严阵以待。当时曹丕确实有发起渡江作战的想法，但无奈当年的天气异常寒冷，长江结冰，导致战船下不了水。曹丕无奈的叹息，唉，分隔大江南北，难道是天意吗？不过此行曹丕也并非完全没有收获，他命镇东将军兼徐州刺史张霸前来朝见，并升任他为执金玉，强行将他留在了自己身边，相当于夺取了张霸的兵权。

Speaker 1 07:02 
张霸是清虚一代的贼寇出身，拥有自己的独立武装，曹操生前也曾对其堕加冷落。曹操在洛阳去世时，伙同青州兵不停号令，擅自击鼓，离去的人中就有很多都是臧霸的不屈。曹丕即位后，臧霸随名义上归征东大将军曹修节制，但实际上却处于半独立状态。此次曹丕借机将张霸扣留，也算平稳地了却了一桩多年的心病。

Speaker 1 07:30 
当月，曹丕下令撤军，可此时河道中的水位却越来越低，几千艘战船濒临搁浅。孙韶趁机派不将高寿率领一支 500 人的敢死队抄小路，夜袭曹丕的中军帐。曹丕大惊，部队乱作一团，曹丕的銮架和华盖等物品被吴军缴获。当时有人建议就此留下军队进行屯田，上述蒋纪坚决反对，他认为一旦来年雨季降临，水位便会上涨，屯田的兵士必将遭到东吴水军的偷袭。

Speaker 1 08:03 
曹丕采纳了他的建议，命全军徐徐北撤，可刚走到京湖，水陆就断绝了，到处都是裸露的泥滩和沼泽，卫军搁浅的战船前后相连数百里。蒋继命人连夜开凿了四五条水道，又赶制了大量的沙袋，堆砌土坝，将湖水引入河道，然后让将士们跳入淤泥中推船，费尽了九牛二虎之力，这才惊险地将战船全部开入淮河。

Speaker 1 08:31 
公元 26 年正月，曹丕回到洛阳。自登记以来，短短五年时间，曹丕共发动了三次南征，付出了巨大的代价，却没有获得任何实质性的利益。此时的曹丕还想休整之后继续用兵，他专门给身在许昌的司马懿下诏，如果我率兵亲征孙权，你就应该总理后方的政务。如果我留在洛阳，你就要负责代替我征讨孙权。

Speaker 1 08:57 
同年4月，征南大将军见荆州牧夏侯上突然病重，曹丕命人将他接到洛阳，多次亲自去探望，握着夏侯上的手痛哭流涕。当月，夏侯尚病逝，世号悼侯。曹丕与夏侯尚的私人关系非常好，他的死也对曹丕的心理产生了严重的打击，调僻的感情本就十分细腻，故人的离去也让其倍感哀伤。结果仅一个月后，曹丕便突然病重，他即命中军大将军曹真、镇军大将军陈群、征东大将军曹修和辅军大将军司马懿前来洛阳接受遗诏。当时曹秀的驻地合肥距洛阳较远，没有赶上弥留之际，曹丕抬起手指着曹真、陈群和司马懿，对太子曹瑞说，这三位都是忠臣，你一定不要怀疑他们。

Speaker 1 09:49 
公元 26 年5月 17 日，年仅 40 岁的曹丕在洛阳嘉福店去世，妙号氏族是郝文，史称魏文帝。从公元 20 年登基到 226 年去世，短短六年时间，曹丕一直都被笼罩在父亲耀眼的光环之下，他有幸摆脱，渴望建功立业，但跟孙权相比，他还是太嫩了。

Speaker 1 10:13 
当年孙权和刘备都上赶着前来示好，之后又在夷陵爆发激战，曹丕本可以利用这一千载难逢的机会与渔翁得利，但他却先是生硬的斩杀了刘备的使者，又在与孙权的交锋中频频被戏耍，一条游刃有余的大路竟然生生的被曹丕走成了死胡同，孙权则镇定地玩起了以静制动。以至于当曹丕带着数十万卫军两渡陈兵江水北岸，孙权却连武昌的宫门都没出，蛇皮隔着江都能闻得到。孙权慢慢是嘲讽的潜台词，穷折腾啥，你这段位不够，赶紧歇了。曹丕的性格与曹操非常相似，同样的阴客猜忌，有同样的多愁善感，悲天悯人。曹操当年就曾一边手握着屠城的利剑，一边写着白骨陆于以千里无鸡鸣的诗句而潸然了一下。曹丕数次下令抚恤阵亡的将士，赈济穷苦的百姓，而对敢于得罪自己的人下手也丝毫不留情，哪管你是亲王元素还是功勋老臣，比如原极北向鲍信的儿子鲍勋。

Speaker 1 11:24 
鲍勋早年曾在魏俊担任西部都尉，当年曹丕的小舅子犯了罪，于是便多次写亲笔信给鲍勋，希望他能高抬贵手。但鲍勋不敢徇私，将此事如实上报给了曹操，因此遭到了曹丕的记恨。公元 26 年，曹丕随意罗着罪名将报讯逮捕，并让廷尉高柔依法裁决。高柔认为应当将暴熏、剃发戴家，罚作 5 年的劳役。管理司法的官员们都认为这样判太重了，一律只需要交点罚款就可以了，妥批大怒，下令将负责此事的官员全部逮捕，并入股的说鲍勋必须死。太尉钟尧、司徒化、新、振军大将、军臣群事中心提上书为真。廷尉高柔等人一同上奏求情，说鲍勋的父亲鲍信是开国元勋，理应饶他一命。曹丕不答应，反而命高柔迅速将鲍勋处死。高柔拒不服从曹丕的命令，曹丕就下诏将他叫到上书台，再派使者到监狱将暴讯强行处死。鲍旭云为官清廉，经常救济他人，死后家中也没有多余的财物，他被处死仅 20 天，曹丕就驾崩了，世人都为鲍勋感到惋惜，于禁的死也让曹丕音质的性格显露无遗。

Speaker 1 12:45 
孙权将于禁送回来之后，曹丕表面上好言劝慰，暗地里却在曹操的陵墓中刻上当年于禁投降的壁画，导致于禁羞愧而死。在资质通鉴中，司马光评价道，于禁贪生怕死，率众投降，确实不够忠诚。曹丕可以光明正大的罢黜他，甚至处死他，这都无可厚非，但他却用阴暗的手段羞辱于尽，这就有失帝王的气度了。

Speaker 1 13:13 
正南大将军夏无尚的妻子德阳公主是曹真的妹妹，但夏无尚不喜欢她，却十分宠爱一名小妾曹丕德，之后便暗地里派人将这名小妾绞杀。曹丕与夏侯尚私交甚笃，事后他对夏侯尚的恩宠也丝毫未减，但夏侯尚却非常悲痛，以至于精神恍惚，头皮霸道而偏执的处事方式，由此可见一般。

Speaker 1 13:39 
骠骑将军曹红家产破风，但为人吝啬，早年曹丕曾向他借钱，但被拒绝，因此怀恨在心。后来曹洪又为门客犯了法，曹丕便借机将曹洪逮捕入狱，判处死刑。群臣都为曹洪求情，但曹丕执意不听。殿太后气愤地对曹丕说，当年汴水一战，如果不是曹洪，你能有今天吗？曹丕仍然不为所动，变态后只好又去吓唬郭皇后，皇帝，这次如果真杀了曹洪，第二天我就让他废了你。郭皇后害怕，随多次哭着求曹丕宽恕曹洪，曹丕这才答应饶他一命，将曹洪勉为庶人，爵位和封帝全部削夺。

Speaker 1 14:22 
曹洪地位崇高，战功卓著，仅为了这么一件小事，就差点丢了性命。因此群臣都对曹丕的刻薄颇有抱怨。曹丕是三国时代最杰出的诗人之一，与曹操和曹植并称三曹。他的诗情真意切，婉转又上，比如那首著名的阉割行。明月皎皎照我床，星汉溪流夜未央。千牛之女遥相望而度，何姑献何良。曹丕的典论是我国最早的理论批评专著，文学水平很高。他还曾亲手抄写了两份，派人送往东吴，一份给了孙权，另一份则送给了张钊。陈寿评价曹丕说他天资极好，只是渊博，多才多艺，这是度量不够宏大，心胸不够宽广。

Speaker 1 15:12 
曹丕不是一个好人，他睚眦必报，刺死真是苛刻的对待兄弟和宗亲。曹丕也算不上一个坏人，他生活节俭，提倡钵葬，临死还将后宫中的嫔妃遣送回家，并允许他们改嫁。曹丕算不上一个好皇帝，他一意孤行，不听劝谏，三次虎头蛇尾的南征，皆是劳民伤财。但曹丕也决算不上昏庸，虽开拓不足，但守城有余。他确立了九品选官法，又出台了一系列措施，限制宦官和外戚的权利，还设置数几校尉，恢复了中原王朝对西域的统治。他巧妙地剥夺了脏坝的兵权，解决了清徐割据的隐患。又派曹真率兵大破枪湖联军平定河西护乌环校尉田玉、护、鲜卑校尉千朝和并州刺史梁席等人也曾在对阵鲜卑的战争中多次取胜，连辽东太守公孙公都遣使朝贺，被册封为掣麒将军。他雄心万丈，却没有一统天下的能力，在军事水平和战略眼光上与曹操相差甚远。他文采风流，出口成章，却唯独与曹植相比略逊一筹。这一生究竟成功还是失败，恐怕连曹丕自己都说不清。

Speaker 1 16:33 
也许只是一个配角，一个过渡、一个时代的背景版。他和他所建立的王朝。公元 26 年5月，曹丕去世，其长子 23 岁的平原王曹睿即位。曹丕共有十几个儿子，光封王的就有 9 人，可偏偏他最宠爱的郭皇后不能生养，于是太子之位一直空缺。因为曹睿的生母真是与曹丕的感情早已破裂，所以曹丕对曹睿并不喜爱。

Speaker 1 17:02 
多年来，曹睿一直居于深宫之中，与朝中的大臣们从无往来，直到曹丕去世的前一天，他才在无奈之下正视立曹睿为太子。此前很多重臣甚至从来没有见过曹睿，大家都想一睹新君的风采，可曹睿却只是单独召见了世中刘烨，群臣全部都在宫外等候，当时两人足足聊了一整天。刘烨出来之后，大家都问皇帝怎么样，刘烨回答与秦始皇和汉武帝类似，只是才干稍有不及。

Speaker 1 17:34 
同年8月，孙权听闻曹丕去世，感觉有机可乘，随亲率5万大军北上，进攻石洋江夏太守文聘一面聚成坚守，一面派人向洛阳求援。大臣们都急得团团转，曹睿却淡定的说，孙权向来擅长水战，此次破例弃州登岸，无非就是想突然袭击，攻其不备罢了。然而，文聘早有防备，且已经与吴军处于相持状态，孙权占不到便宜，不久就会退军的。因此，曹睿拒绝派重兵前往支援，而是命制书侍御史荀宇带着 1000 多名步骑兵去江夏慰劳将士。荀宇一边赶路，一边沿途召集各州县的守军，到达后又命全军在夜里点起火把。此时吴军已经包围了石洋 20 多天。见到漫山遍野的火光，孙权以为魏国的大军已至，遂下令后撤。文聘趁势出城追击，吴军大败，孙权仓皇退回武昌。不幸的是，此战仅结束了几个月，为后将军兼江夏太守、新野侯文聘便在任内去世了。

Speaker 1 18:42 
10 号壮侯。曹魏在荆北失去了一位攻守兼备的帅才。文聘本就是荆州南洋人，早年曾是刘表手下的一员大将，从赤壁之战开始镇守将夏军近 20 年，甚得荆州兵的拥戴。他的突然离世，也让曹瑞一时间很难物色到合适的接替者。同年 12 月，孙权趁机卷土重来，他命将领张霸和左将军诸葛瑾并分两路进攻襄阳，意图将防线推进至汉水流域。夏侯尚和文聘在同一年相继去世，也让曹瑞在中路战场陷入了无人可用的窘境。他命辅军大将军司马懿率右将军徐晃前往襄阳迎战。这是司马懿第一次单独领军，从曹操时代的谋臣，到曹丕时代的后方总管，再到如今的军区统帅，曹魏三代帝王对司马懿的信任和重用程度一直在提升。论军事能力，慢性子，诸葛瑾与司马懿明显不在一个水平。五军大败，诸葛瑾率残兵退回江陵，张霸被斩杀，曹睿随即命曹修进攻宛城，吴军首将沈德被杀，韩宗、翟丹等人全部投降。当月，曹瑞大幅调整为国官制，中尧被拜为太傅，成为唯一的上工。三公分别为太尉化新、司徒王朗和司空臣群。这 4 人只有陈群、鲁尚书是为时旨，其余三人皆为虚职。

Speaker 1 20:09 
五官方面，征东大将军曹修被拜为大司马，中军大将军曹真被拜为大将军、辅军大将军司马懿升任为骠骑将军。第二年六月，曹睿下诏命司马懿堵荆州、豫州诸军事，率军去宛城、屯州，司马懿正式成为魏国的中部战区司令员。这一年 49 岁。公元。

Speaker 2 20:29 
26 年，吴魏将军兼交织太守、龙鞭侯侍宪去世，享年 90 岁。虽然赤壁战后，孙权派征南中郎将布置接管了胶州市，谢也只是名义上表示臣服，并将儿子世新送到江东做人质，自己从未去拜见过孙权。孙权此生也从未踏足胶州，两人至死也没见过面。此后，不管是第一任胶州刺史布置，还是继任者李代，都是按照孙权的指示对世界百般安抚，胶州的政务事实上仍旧由世界主导。此次借世界去世之机，胶州刺史吕带给孙权上书，认为胶州的制所胶纸郡距离江东太过遥远，请求分割胶州七郡。孙权也有意将胶州完全置于自己的掌控之内，打击世氏家族的势力，因此便采纳了吕带的建议，挂出南海郡、苍梧郡、玉林郡和河浦郡 4 个郡，命名为广州。其余教职郡九真郡和日南郡仍叫胶州。任命将军戴良为胶州刺史，原胶州刺史履带转任为广州刺史，同时命校尉陈实接任胶指太守世界的儿子世辉则被升任为安远将军。见九真太守实际上是将士灰调离了交织，这引起了石辉的强烈不满，他自称交织太守，并派部曲封锁了进入交织军的道路。

Speaker 2 21:57 
戴良和陈实到达之后，发现无法上任，只好在和浦郡赞助俊力还林磕着头劝石灰要保持冷静，不要与强大的动物为敌。石灰大怒，用鞭子将桓林活活臭死。环世也是市居本地的大族，桓林的各个桓治集合东族亲兵攻击石灰，石灰则关闭城门坚守。桓治进攻了数月，始终不能破城，只好退兵离去。

Speaker 2 22:24 
孙权闻讯后，立即下诏，命吕带诛杀石灰。接令后，吕带率水军三千渡海西进，日夜急行。当时手下有人担心行军速度过快，因而提醒说石辉凭借副组的恩危，在胶州很有声望，不能轻视。吕带却回答，我军轻装前进，攻其不备，一定可以将叛军击败。一旦迟缓犹疑，给了石辉反应时间，他就会号召起全胶州的少数民族顾城坚守，联合起来与我们为敌，到时候恐怕再多的军队也难以评判了。

Speaker 2 22:59 
河圃太守世一是世界的弟弟，他的儿子石匡与吕代有旧交，吕岱就派他先去面见石灰，告知利害关系，并口头承诺，只要石灰缴械投降，最多也就是罢免他的官职，不会伤及他和家人的性命。石灰见到石匡之后，才得知东吴大军已至，果然十分惊惧，最终决定开城投降。石辉带着各个市支弟弟士干，是宋等共亲兄弟 6 人赤裸着上身跪在路边迎接。履带语带起初不动声色，好言劝慰。第二天进入郡府之后，突然宣读诏书，令左右随从将石灰逮捕，石灰兄弟 6 人全部被处死。桓治起初因为弟弟的死与世辉结仇，但桓家毕竟受世界的恩惠多年，见吕带下手如此狠辣，桓治便联合了世辉手下的将领进攻吕代，很多原世界的旧部也纷纷加入，整个胶纸郡连同九真郡陷入一片战火。

Speaker 2 23:59 
但胶州兵毕竟远离战乱多年，战斗力比吴军相差甚远，履带付出了惨重的代价，才最终将还治等人击溃与待，随后进军九针，继续以强硬的手段镇压叛乱，数以万计的军民被斩杀。孙权闻讯后大喜，升吕带为镇南将军，讽叛于侯。胶州自此有依附关系，正式成为吴国的辖地市县，阻击鲁国文阳县。

Speaker 2 24:26 
王莽时代避乱到胶州市。谢的父亲世次官至日南太守。世界本人为胶指太守，总揽胶州七郡事务。二弟是一为和浦太守，三弟石辉为九真太守，四弟士五为南海太守。逝世兄弟四人同为益州郡守，其尊贵显赫，冠绝一时。世界共有 7 个儿子， 6 个被履带诛杀，还剩一个是新，当年被送到江东做人质，被孙权封为武昌太守，因此次世辉之乱被免为庶人。世新没有儿子，几年后便病死了。世界的四弟是无早逝，二弟世一和三弟世辉也都被孙权罢免了官职，几年后相继被杀，就连此次劝降世辉有功的石匡也被贬为庶民，不再需用。

Speaker 2 25:13 
从公元 187 年开始，世界整整统治了胶州 40 年。他为人谦虚，礼贤下士，此生从未与任何军事实力交战，将贫瘠的胶州打造成了一片远离霍乱的桃花源，吸引了薛宗、元辉、许靖、刘巴等数以百计的中原名士前来投靠。在当地世祖和百姓们眼中威望极高的世界，却不想在离世的当年便决了后四。

Speaker 2 25:40 
因此，历代的史学家都对吕岱多有批评，认为其处事方式过于决绝，即使严格执行孙权的旨意，也只需处死石灰艺人即可，又有何必要背弃承诺，诛杀其满门？与同时代其他三位性格温和的军阀刘表、刘张和张鲁相比，世界主政时间最长，性情也最为宽厚，但结局却是最凄惨的一个，这怎么能不令人哀叹。

Speaker 1 26:07 
呢？公元 27 年3月，诸葛亮给刘禅上书，阐述自己一心报答刘备的知遇之恩，兴复汉室的决心，内容就是那篇千古传诵的出世表。当月，诸葛亮率军到达汉中，成都的政务则交给了丞相府长史张毅和参军蒋婉共同负责。诸葛亮有意在北伐期间由自己指挥前方战事，让李岩负责镇守汉中。克里言却再三推辞，找各种理由推脱不去，反而还请求在一周东部单画出 5 个郡作为八周，让他担任八周刺史。诸葛亮没有答应，但考虑到李岩与自己曾共授遗诏，身份特殊，为了安抚他，诸葛亮还是升李岩为前将军，让他总督后方军务之所，也从永安迁到了江州，升白尔兵的统帅陈道为永安都督，为李岩统辖。

Speaker 1 27:00 
7 年前，孟达投降曹魏，立刻被任命为建武将军，领新城太守贾节，封平阳亭侯。其实孟达不过只是一名降将，能受到如此重用，纯粹得益于曹丕的青睐。考中的重臣大多都对孟达心存芥蒂，比如刘烨就曾经断言孟达日后必反。司马懿也说孟达言语狡诈，不可轻信，但曹丕不听。在这短短六七年的时间里，孟达在魏国只交了两个朋友，一个是尚书令，还接一个是征南大将军夏侯尚可不幸的是，这两人都已去世。因此曹丕死后，孟达瞬间就感觉自己在朝中失去了根基，时常陷入焦虑之中。

Speaker 1 27:43 
诸葛亮听说之后，便打算暗中诱想孟达，因李岩与孟达早有旧交，于是诸葛亮便委托李岩给孟达写信。李岩在信中说，我与诸葛亮一起受先帝托孤之重，深感责任重大，思念我们一起在一起的时光，盼望你回来共谋大事。诸葛亮也亲自给孟达写去了几封信，好言安抚孟达，都一一给予回复。卫星太守沈怡与孟达素来不和，他秘密给朝廷上表举报孟达与蜀国相互勾结。曹睿半信半疑，闵票即将去司马懿暗中查查，司马懿派参军两己去上庸巡视，并劝孟达入朝觐见。孟达深感惊惧，虽紧锣密鼓筹备造反，新城郡处在未蜀三国的交界地带，位置极其特殊。为了将这一抢蜀的地盘卖个好价钱，当时孟达不但与蜀国眉来眼去，跟吴国的靖州目录逊也有来往，因此磨磨唧唧，迟迟不宣布起兵。

Speaker 1 28:43 
诸葛亮明白孟达意图货比三家，随时准备抬高价码，对这种两面三刀、反复无常的性格极其厌恶，但又担心孟达改变主意，夜长梦多，于是便想出了一条巧计。他派去了一位名叫郭模的将领到卫星郡炸降，并故意将孟达想要反叛的消息泄露出去。诸葛亮知道卫星太守沈怡与孟达有矛盾，因此想促使孟达尽快举兵现象，即使不能成功，也要尽量牵制魏国在中路战场的兵力，为自己进攻陇西减少阻力。沈怡果然将此事密报给了司马懿。司马懿当即给孟达写去了一封信，信中说，将军昔日抛弃刘备，脱身于我国，志诚之心可谓感天动地。蜀国人向来都对将军痛恨不已，诸葛亮派郭模来的目的，无非就是想破坏你和魏国的关系罢了。这种用心何其明显，我是不会相信的。

Speaker 1 29:39 
孟达听说了郭模的事儿之后，本来十分惊恐，已做好了起兵的准备，但看到司马懿的信，又大喜过望，再次陷入犹豫之中。诸葛亮写信催促孟达，说司马懿不可信，你要赶紧做好防范的准备。可孟达却给诸葛亮回信说，宛城和洛阳相距 800 里，离上庸则有 1200 多里。司马懿虽都荆州、豫州诸军事，但也不敢背着朝廷私自用兵。他如果真想攻打上雍虚，献上表给曹睿，一来一回最少也得一个月。到了那时，我的防御攻势早已修筑完毕，上拥地形深显，估计司马懿不会亲自来，如果派了其他将领来，则根本不足为惧。此时司马懿正率大军兴业疾驰直扑上涌。众将都劝司马懿在观察牟定而后动，司马懿却说孟达没有信义，应当趁他犹豫之时，迅速将其平定。结果司马懿仅用了 8 天时间便抵达上雍城下。孟达史料未及，大惊失色，一边慌忙在城外树立木栅加固城防，一边遣使向无蜀球员。诸葛亮和陆逊见到手的鸭子飞了，纷纷派兵解救孟达。却不想司马懿早有防备，他提前命人在安桥和木兰塞等地布防，无蜀两国的援兵均被拦截在半路，无法抵达。

Speaker 1 30:58 
公元 28 年正月，司马懿兵分多路，从八个方向日夜不停地向上庸发起了猛攻。仅用了 16 天的时间，孟达的外甥邓贤和步将李府便开城投降。孟达被活捉，司马懿立刻将其斩杀，收集送往洛阳。孟达的部曲共万余人，全部被俘获。卫星太守沈怡在东三郡经营多年，威望极高，他还经常假借皇帝的名义，私自克制印信，随意任免官员。此次眼见孟达被杀，沈怡更加惊惧，也起了叛慰之心。当时，附近各郡的太守纷纷送来礼物，祝贺司马懿旗开得胜。向来以清廉自守的司马懿一反常态，照单全收，并频频派人向审议暗示。沈怡无奈，只好亲自带着贺礼前来。司马懿当即将其逮捕，押往洛阳。不久，蜀国将领姚靖、郑他等人也率领本部兵马 7000 余人前来投降。司马懿将他们连同孟达审议的部曲全部迁往幽州、东三郡，至此由半独立状态彻底划归魏国之下。曹睿闻讯大喜，找司马懿进京嘉奖。同年春，司马懿回到洛阳。

Speaker 1 32:08 
此次孟达之乱，简直就是神仙打架，各种密报、谎言拉拢、诈降离间等高深的计策层出不穷，陆逊想白捡个便宜，诸葛亮则指望以孟达为尔，为北伐大军争取足够的时间。甚至孟达还自以为是地感觉自己才是最精明的一个。一场更大的荣华富贵已近在眼前，众人可谓各怀心思，最终将鹿死谁手，没有人能够知晓。

Speaker 1 32:36 
可这所有的悬疑，都随着司马懿先斩后奏的闪电战，随着孟达的身首异处而尘埃落定。对司马懿来说，先好言安抚迷惑敌人，在暗地里急行军，一击致命的套路，日后还会经常使用。之前诸葛亮和陆逊可能只是听说过司马懿这个名字，仅此而已。此一战算是给这二人留下了深刻的印象。

Speaker 1 33:00 
魏国的司马重达通全变，善用兵高手也。曹魏历来轻视蜀国，而将与东吴接壤的靖北和淮南地区视为军事要地。在江北一线常年不有重兵。对孙权来说，曹卫即使不出战，单靠军事威胁就已经压得自己喘不过气来。因此，就在诸葛亮出施北伐的同时，孙权也在紧锣密鼓地策划着一场主动进击，以减轻北部边境的压力。

Speaker 1 33:27 
公元 28 年五月，孙权命令昭译校尉兼鄱阳太守周房暗中联络本郡的山岳头目，让他们用诈降的手段引诱魏军前来。周房给孙权尚书说，山岳的首领大多身份微贱，不足以担当重任，而且这些人向来缺乏信义，一旦消息泄露出去，就白忙活了。我请求写亲笔信送往魏国，就说打算鼓动全军的居民百姓一起举誓献土归降，请魏国派兵接应。孙权同意了周防的计策，于是周防一连写了 7 封书信，派人送往合肥，呈递给了为大司马扬州牧曹修。

Speaker 1 34:07 
曹修不仅是东路战区的主帅，也是整个魏国官职和地位最高的武将，深受曹睿信任，按理说没那么好骗，可问题是周房的演技声情并茂，戏做得很足，一脸气风。亲笔信不但句句发自肺腑，情真意切，而且还详细描述了郡内的现状，以及陆逊、叛军全从等东吴各主要将领的位置和布防情况，并提出了一系列切实可行的计划。同时，为了配合纣房，孙权故意做出有所察觉的样子，不断派郎官来鄱阳调查诘问纣房，甚至还来到郡府门前，自行剪下头发谢罪。这君臣二人一唱一和，越演越逼真。

Speaker 1 34:49 
在当时，吴国的官吏或将领主动前来归降，本就不是一件新鲜事。两年前，孙权手下的将领韩宗率本部兵马数千人投奔魏国，当即被封为广阳侯，并获准留在军中掌兵，颇受重用。要知道，韩宗可是东吴名将韩当的儿子，韩当自黄金起义之时，便跟随孙坚驰骋疆场，位列开国元勋，就更别说周房这样一个与孙氏家族非亲非故的普通官吏了。

Speaker 1 35:19 
濮阳郡位于江水南岸，魏国若能以此为根据，便可避开强大的吴郡水师，指导江东腹地。因此，曹修很快便深信不疑，他一面给魏明帝曹锐上表，一面集结各路兵马准备出征。同年8月，曹修带着剑武将军王陵、琅琊太守孙礼等将领亲率步骑兵 10 万向宛城进发，以接应周防。同时，曹瑞敏、骠骑将军司马懿从皖城向将领豫州色持贾奎、都、前将军满宠、后将军朱陵等人从西洋向东关，三路大军共约 20 万。大局南下见曹修上钩，孙权即命辅国将军见靖周穆陆逊、奋武将军朱环、隋南将军全从等人向宛城汇集。当月，孙权亲自来到菀口，任命陆逊为大都督，率众将迎击曹休。当时除了朱环和权从等将领，周房也带着本部兵马跟在陆逊军中。东吴的三路大军总计也在 10 万左右。孙权特别授予陆逊假黄越之权，负责统帅全国的各路兵马，包括京都禁卫军，并射刑王室既代替吴王处理军政事务，这就相当于将战事的指挥权全部交给了陆逊。为了让众将心服，孙权亲自拿着马鞭给陆逊驾车，并命百官行叩拜之礼。之后，孙权离开前线，回归武昌。

Speaker 1 36:41 
当时魏军的总兵力远多于吴军，若曹修稳扎稳打，慢慢向前推进，有司马懿和贾奎的大军在两翼配合牵制，即使陆逊、张王已待，准备充分，魏军也能进退从容，吃不了大亏。可曹修却立功心切，故军深入，他性情刚急，处事果决，立志在有生之年吞灭东吴。早在曹丕第一次南征时，曹修便打算舍弃性命强渡长江，把曹丕吓出了一身冷汗，幸亏张霸等人不愿意奉命，这才作罢。此次，曹修命全军日夜疾行，率先进入庐江郡境内，将贾奎德大军远远地甩在了身后。孙俪向曹修觐见，认为不宜过于深入，但曹修不听。此时，曹瑞在洛阳也收到了曹秀的奏表，表中说，东吴再次来人请降，我将继续前进一遍接应上述。

Speaker 1 37:34 
蒋记之前在扬州任职多年，对淮南的地形非常熟悉。他对曹瑞说，我军长途跋涉，孙权则是以逸待劳。现在吴国的大将诸然驻扎在江水上游，随时有可能切断曹修的退路。很快，江夏郡传来消息，称在阿路附近发现了大股无菌。蒋继立刻提醒曹瑞，说我军已经到了，卢将军孙权怎么可能在这个时候分兵攻打安禄，这必定是想要迷惑我们，将陛下的注意力引到西面，此时吴军的主力必然在大别山以东，我看曹修有危险，请陛下立刻发兵救援。曹睿顿时醒悟，当即下诏令司马懿停止进军，就地驻扎待命，并令贾奎迅速率军东进，用最快的速度与曹修会师。公元 28 年九月，曹睿下诏令贾奎放弃东关，迅速与曹修合兵一处。半路上，钱将军满宠曾给曹睿上书，认为庐江一带又靠大山，左邻长江，背后是巢湖，地形甚险，易于设伏，属于典型的进去容易出来难，因此建议撤军。可还没等到曹瑞回复，曹修就已经率军到达了宛城附近无奋武将军朱桓给孙权上表，说曹修算不上智勇双全，如今身居高位，不过是仰赖宗亲的身份罢了。此战他必然会战败，逃走时肯定会经过挂车和驾驶，这两处都是险要地带，我只需带1万人分别镇守，断其归路，魏军必然全军覆没，曹修也可以生擒。之后我们就可以乘胜追击，只取寿春，割居淮南，进而谋徒许昌和洛阳，这是百年不遇的良机。

Speaker 1 39:17 
从战术角度来说，朱环这条计策堪称完美，如果能照此执行，曹修的 10 万大军继承瓮中之鳖，可能一个都跑不了。但问题就在于朱桓的性格。作为东吴名将，朱桓有两个很明显的优点，第一是轻才重义，善待下属，多年来所得到的赏赐都拿出来分给了将士们，家中从没有多余的钱财。第二就是天赋异禀，记忆力超群，他只要跟别人见过一面，几十年都不会忘。朱环自己有1万多部曲，每个人的样貌秉性朱环都很熟悉，连这些普通士兵们的妻子儿女，朱环也全部都认识。因此，朱环在军中颇受拥戴，否则也不可能在 6 年前的如须口会战中击败兵力数倍于自己的位大司马曹人。但朱缓性格高傲，耻于位居人下，每次与敌军交战，最厌恶受到节制和约束，时常因此而发怒。

Speaker 1 40:14 
可以说，在东吴，除了孙权本人，朱环不愿意被任何人所驱使。有一次，朱环准备出征，孙权亲自摆酒践行。席间，朱环突然举起酒杯，对孙权说，臣就要远离了，希望能摸一下您的胡须，这样就再也没有遗憾了。孙权当即躬身靠在桌前，伸出下巴让朱环摸。随后君臣二人放声大笑，这就是成语落虎须的来历，这种事，满朝文武，也就是朱环敢做。

Speaker 1 40:44 
朱环和陆逊，一个出自吴郡朱氏，一个出自吴郡陆氏，在当时故路朱章并称为江东四大氏族名门。两人都是从文官干起，慢慢得到孙权的赏识，从而转职为武将。他们出身相当，履历类似，资历和才能也在伯仲之间。而且朱环还比陆逊大 6 岁，可袭杀关羽之后，陆逊却是平步青云，现在更是官至大都督，涉行王室，成为自己的顶头上司。这让朱桓的心中愤愤不平，因此他这才无视陆逊，直接给孙权上书，陈述自己的计策。可孙权早已当众将指挥权交给了陆逊，怎么可能再去绕过陆逊，给朱桓下命令。因此，对于朱环的请示，孙权未置可否，而是给陆逊写去了一封信，询问他的意见。陆逊果然认为不可行。曹修也因此捡了一条命，用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

