2023-05-24 02:16:57 CST|41m 25s

Keywords:
将军、蜀国、公元、辽东、江东、三国、荆州、大司马、皇帝、官职、刺史、武昌、凉州、将领、赤壁、战略物资、吴郡太守、金银财宝

Transcript:
Speaker 1 00:00 
曹修本来打算赶赴浔阳接应纣房，可当他走到宛城以东，便迎面看到了陆续的大军，正严阵以待。曹修明白自己上了当，但又迟于被骗，因此并未下令撤军，而是自恃兵多，立刻就地裂开阵势，准备与吴军决战。陆逊自领中路军从正面进击，命驻环和全从为左右，都分别进攻曹修的侧翼。魏吴两国共 20 万大军，展开了一场势均力敌的大厮杀。两军虽兵力相当，但吴军占据地利的优势，底气更足。魏军则长途跋涉，人马疲惫。因此激战了一天，吴军渐渐占据了上风。曹修随命全军暂时撤往石廷扎营。虽首战不利，但此时曹修并未溃败，伤亡也不大。可不想深夜军中却爆发了液晶。液晶又称营校，所称炸营。古代军队中，营归极其森严，兵士们常年面临各种各样的死亡威胁，神经本来就处在高度的紧张和压抑之中。这个时候，如果某个士兵因做噩梦而突然喊叫，往往会造成灾难性的连锁反应，兵士们甚至会自相残杀，一发而不可收拾。曹秀的命好就好在陆逊没同意，让朱环断了他的后路。曹秀的命苦就苦在碰到了这种小概率事件。当时军营中到处都是喊杀声和惨叫声，士卒的哀嚎和战马的嘶鸣此起彼伏，到处一片混乱，军令根本无法传达。陆逊趁势发起进攻，魏军当即溃败，上万人被俘获或斩杀，军用物资全部被抢掠殆尽，光运送辎重和兵器的牛车马车就被吴军缴获了 1 万多辆。曹修则带上亲信随从，仓皇跑往驾驶。虽然接到了曹睿令两军会师的诏书，但贾奎却与曹修断了联系，他当即猜到吴军会在宛城附近设伏，因此不敢迟疑，率大军迅速赶赴。

Speaker 1 02:01 
庐将军一连不眠不休的走了 200 多例，终于抓到了一名落单的动物士兵。一问才知道曹修已经战败了，而且吴军已经占据加时，截断了曹修的退路，众将一时间都没了主意。有人认为吴军此时兵风正进，我军应暂时停止前进，立刻向朝廷请求增援。贾奎却认为，如今曹修进退两难，正是生死存亡之时，恐怕一天都等不了了。因此现在更要迅速进军，出其不意，如果等到敌军部署完毕，再多的部队也回天乏术了。于是加奎昼夜兼程，继续向加时进发。虽然陆逊没有采纳朱桓的计策，但家时仍然有小谷吴军把守，甲魁到达后，令助领引军在前，多数旗帜并雷动战谷。吴军兵少，又没有主将坐镇，因而不敢交战，便主动撤走了贾奎轻松占领了驾驶。曹修在石廷溃败之后，一路上又遭到了吴军的掩杀，靠着王玲等人拼死力爆，这才成功逃到了加时。陆逊带着朱环和全从等人追到加时之后，见到此地已有魏军接应，随调头返回，石亭之战至此宣告结束。

Speaker 1 03:17 
早年曹丕在位时，曾打算授予贾魁贾劫之权，但曹修却公然反对，说贾奎性情刚烈，一向轻满，朝中将领不以长军。此次贾奎却不计前嫌，全力救援，如果不是他及时赶到，曹修恐怕凶多吉少。随后，贾魁又拨出了自己的军粮和物资，供应给了曹修的军队，这才使魏军重新恢复了士气。可没想到曹修并不领情，他不但当场呵斥贾魁，埋怨他走的太慢，还以大司马的名义勒令贾魁帮他捡拾丢弃的仪仗。贾奎认为自己问心无愧，于是回怼道，本人是朝廷任命的禹州刺史，到这里不是为了给大司马拾东西的，说完便独自率军回了渝州。

Speaker 1 04:04 
曹修返回合肥后，与贾奎互相上表谈合，对方曹睿知道贾奎为人正直，但曹修身为宗亲之首，地位尊崇，必须倚仗，于是便获起了稀泥，最终判定二人都没有过错。石廷之战对三国局势产生了重大的影响，魏国折损了上万精锐，是其大挫，均需辎重，也损耗殆尽。当年后将军朱灵便因病去世，是耗威侯。几乎在同时，建威将军简玉宙、刺史杨礼亭侯贾奎便在任内去世。 10 号肃侯临终之际，贾奎对身边的人说，我受朝廷大恩，只恨没有斩杀孙权，到九泉之下面见先帝，我的丧事务必从简。贾奎人品端正，性格耿直，爱护百姓，在豫州威望极高。他死后，官民们自发地组织起来，为其修建祠堂。曹睿感念其辅佐曹家三代帝王的叔勋，令他的儿子贾冲继承了贾奎留下的爵位。还是在这一年，即公元 28 年十月，为大司马兼扬州墓长平侯曹修在合肥去世。石廷大败后，曹修曾上表请求朝廷治罪，曹瑞怕他心里负担太重，因此专门命囤其效，为杨继为特使去合肥好言劝慰，还额外赏赐了曹修很多财物。可曹修却时时感到耻辱，不能释怀，最终因后背的毒疮发作而死。

Speaker 1 05:32 
10 号壮侯曹修的意外离世，改变了东路战场的格局，宗亲将领中已无人能堪大用。曹睿在无奈之下，只得命前将军满宠接替曹修都督扬州驻军事，并命建武将军王玲为扬州刺史。满宠也成为继司马懿之后的第二位外姓的战区主帅。宗亲中手握大权者仅剩了镇守长安的大将军曹真。

Speaker 1 05:57 
这场战争最大的赢家无疑是孙权。陆逊回到武昌后，受到了最高规格的迎接。孙权命左右随从用御用的伞盖卫护陆逊入宫，一英赏赐也全是吴王的专用器物。庆功宴上，孙权端着酒杯对鄱阳太守周房说，您不惜剪掉头发，成就孤的大事，您的功名必将载入史册，并当即嘉授周房为皮将军，封关内侯。

Speaker 1 06:25 
孙权当然有理由高兴，多年来，他一直梦想着登临95，与魏蜀二弟平起平坐。可曹魏有禅让之时，蜀汉有正统之名，东吴有什么名？不正则言不顺，一旦操之过急，不但会引发外患，恐怕江东的世人们也不能信服。魏国在江北一线布置的重兵，也时常让孙权心惊肉跳。可现在发生在石廷的这场大兵团会战，证明了吴军只要战术运用得当，即使陆战也能杀得魏国丢盔其甲，损兵折将，那孙权还怕的什么？于是，仅几个月之后，一直羞羞答答、欲拒还迎的孙权也终于不再扭捏了，平地一声雷，无大皇帝诞生了。

Speaker 1 07:13 
公元 29 年4月，孙权在武昌正式登基为帝，定国号为吴，年号为黄龙。追视父亲霍鲁将军孙坚为武烈皇帝，各个讨逆将军孙策为长沙还王，长子孙登为皇太子。在三国历史上，曹魏和蜀汉之间的矛盾是主线，魏蜀之间不可能走向联合，这就决定了只有东吴能够在其中充当砝码的角色。为了自身利益最大化，孙权可以随意导向其中的任何一方，只要不同时与魏蜀两国为敌，东吴就是安全的，哪怕称臣纳贡也在所不惜。这就是孙权一贯坚守的原则。可现在，这一套玩不转了，借着石廷胜利的东风，孙权也迫不及待地登临了95。

Speaker 1 08:02 
可天无二日，国无二主，天下原则上只能有一个皇帝，曹魏有禅让文书，蜀汉有流性护体，东吴有什么？为了给臣民们一个交代，孙权在诏书中说，汉朝气数已尽，国土分崩离析，竟被孽臣曹丕篡夺了神器。现在汉朝断绝祭祀，皇帝之位空虚，没办法，我孙权只能奉天罚罪，即位称帝了。好家伙，现在这天下就是不缺皇帝，咱也不知道您是哪只眼睛看到皇位空虚的。在这份诏书中，昨天还是大卫吴王的孙权把救主曹丕骂了个狗血喷头，同时宣称自己才是汉朝正统的接班人。表面看起来，孙权是硬着头皮跟魏蜀两国彻底决裂了，可谓唯我独尊，霸气外露。但私底下，孙权在办完了登基大典之后的第一件事，就是赶紧派使者赶到成都，通报蜀国，建议二帝并尊刘禅则命人赶赴汉中，让诸葛亮做决断。蜀汉君臣一般称呼曹魏为北贼，拒不认可其合法性。可现在东边又冒出个皇帝来，确实比较头大。

Speaker 1 09:14 
诸葛亮召集群臣商议，大家果然一致认为此事闻所未闻，不合理智，应该义正言辞地与孙权断绝来往。但诸葛亮到底是一位务实的政治家，他开导众人说，如果现在将孙权定性为逆贼，那就应该起兵讨伐他，短时间内能将其消灭吗？无数一旦开战，不是白白让曹魏捡便宜吗？如果我们继续被罚，孙权又会偷袭我们的后防，到时候又将如何？所以，与东吴和睦相处，对我们自身是最有利的。

Speaker 1 09:47 
孙权确实有僭越之罪，但现在不宜宣扬。诸葛亮随即拜上书令陈震为魏尉，命他出使东吴，祝贺孙权登基。孙权非常高兴，与陈震一起登上祭坛，煞血盟誓，承诺共同剿灭曹贼，平分天下，将徐州、玉州、幽州、青州划归吴国，将并州、凉州、冀州和兖州划归属国，四周则以函谷关为界分属两国。

Speaker 1 10:17 
孙刘联盟从确立至今，共经历了五个阶段。第一阶段为蜜月期，时间从公元 208 年赤壁之战到 211 年刘备入蜀，在这期间，双方都尝到了联合抗曹的甜头，关系也打得火热。刘备和孙权此生仅有的两次见面，就都是发生在这一阶段，两人不但互相表举官职，还结为秦晋之好。尤其是周瑜去世之后，孙权慷慨地将南郡借给刘备，标志着两家的友好程度到达巅峰。第二阶段为降温期，时间从 211 年到 215 年初，孙权讨要荆州。在这期间，围绕一周的归属，两家出现分歧，刘备打算独吞一州，因而数次拒绝孙权想要联合出兵的提议，理由有过于冠冕堂皇。结果刘备原形毕露之后，孙权气得破口大骂其为华鲁，两家的关系急剧降温。

Speaker 1 11:13 
第三阶段为破裂期，时间从 215 年初到 219 年 11 月，吕蒙吸取荆州，孙权因讨要荆州未果，派吕蒙强行收取荆南三军，刘备则率大军赶赴公安。如果不是鲁肃从中调和，两家恐怕早已兵戎相见。最终，刘备虽然迫于曹操的压力而与孙权签订了香水之约，但孙刘之间的裂痕已是无法修补，特别是鲁肃的去世，直接导致了孙权的战略方向由北伐转为西晋。

Speaker 1 11:44 
第四阶段为崩塌期，时间从 219 年 11 月到 22 年 12 月，政权出使白帝城，在这期间，孙刘联盟实际上已经不存在了。刘备因靖州的完全丢失和关羽被杀，与孙权成为仇敌，为求自保，孙权则自愿成为魏国的附庸。刘备对孙权的恨意甚至远超对曹操父子两家，可谓势同水火，不共戴天终志引发夷陵之战。

Speaker 1 12:12 
第五阶段为弥合期，时间从 22 年 12 月至今，经历已领一败，刘备认清了现实，孙权则在见识了魏国的恐怖实力之后，深感后怕，于是政权的来访也就成了破冰之旅。刘备去世后，处长大权的诸葛亮派邓芝出使东吴，标志着孙刘联盟正式重启。在这期间，蜀国的宗委费一、吴国的张温都曾充当使者，两家之间的来往日益频繁，直至此次，陈震出十五昌。在孙权与陈震共同拟定的盟书中，有这样一句话，如果蜀国被侵略，吴国必须出兵相助。如果吴国被侵略，蜀国必须出兵相助。被启蒙曰者，人神共器，不得善终。因此，从某种意义上来说，孙刘联盟已经结束了。伴随着孙权登上帝位，吴国正式成为一个国家。孙流联盟，实际上更该被称作无属联盟。如果说之前的孙流联盟只是一句承诺、一份约定、一个共识的话，那么如今的五属联盟，则标志着两国正式结成了牢固的军事同盟，此后绝不被盟毁约、相互攻伐的誓言，诸葛亮做到了，孙权也做到了。甚至在这两人都去世之后，他们的继任者们也都做到了。

Speaker 1 13:32 
从盟约签署的那一刻，直到蜀国灭亡的 34 年间，古蜀联盟始终牢不可破，再未破裂。是啊，两国甚至连灭掉曹魏之后，地盘怎么分都规划好了。蒙叔已然都细致到了这个份上，还会再产生什么争端？诸葛亮可以放心了，孙权绝不会再摇摆，因为他已经失去了闪转腾挪的空间，此生，他必将在连流抗曹这一条路上，走到黑鲁肃可以含笑九泉了。他一粒手倡，亲身设计，并为之奋斗了一生的事业，终于等到了开花结果的那一天。

Speaker 1 14:12 
可这些还有什么意义？因为就在这份盟约签署的前一刻，三国鼎立的局面也正式确立了。无数的自私短视和局域定，缔造了这样一个时代，一个被动到让人抓狂的局面，一个稳定到让人绝望的结构，一个彻头彻尾的悲剧。悲剧到鲁肃在踏上队中提到的以观天下之信不会再有了，就像诸葛亮在隆中对中提到的天下有变也不会再有了一样。悲剧到鲁肃永远也等不到关羽威震华夏的那一天，就像诸葛亮也永远等不到高平龄之变一样。于是，在这无蜀联盟牢不可破的 34 年间，比无蜀联盟更牢不可破的是三国的版图。

Speaker 2 15:01 
孙权是在夷陵之战前将这所迁到武昌的，当时刘备东征的消息已经传到了公安，孙权考虑到建业距离荆州太远，不利于指挥作战，再加上当时曹丕态度不明，建业距离魏国的东路重镇合肥又太近，这才临时修建了武昌城作为治所。公元 29 年4月，孙权登基为帝，9月便迁回了心仪的都城建业。魏熟三国的官僚制度各有不同，其中蜀国因自称汉室正统，所以与东汉的官制最为类似，但也略有区别。其中最明显的就是丞相这个官职。东汉朝廷是不设丞相的，最高级的文官是太傅，下设太尉、司徒和司空，统称三公。其中司徒就是由西汉的丞相演变而来。但东汉真正的权力中枢在上书台，因此不管是司徒还是太傅，只要不录上书，是就是续旨。

Speaker 2 15:57 
赤壁之战前，曹操废处三公，自封丞相，掌握了朝廷的一切军政大权。曹丕即位之后，汉朝灭亡，为国建立。因顾虑丞相一职权力太重，曹丕随废楚丞相，重设三公，这就相当于基本恢复了袁东汉的官职。同时，曹丕设立了中枢省，负责赵令文书的起草工作，这样一来，上书台的职权就被大大削弱了。因此，魏国的上书令完全不可与东汉的上书令相提并论。中枢省的一把手叫中枢坚，二把手叫中枢令。从公元 21 年为国建立，到公元 249 年高平营之贬，前后刘放做了 27 年的中枢坚，孙资做了 29 年的中枢令。他们天天待在皇帝身边，与皇帝的亲近程度远超一般大臣。因此可以这么说，在魏国，他们二人才是真宰相。

Speaker 2 16:51 
与曹魏相比，蜀国最大的特点就是相权过重，重到甚至连皇帝都成了摆设，就更别说朝中的其他官员了。诸葛亮既是丞相，又是益州牧，还兼着私立校尉，拥有开府治室之权，因此朝中正牌的尚书令还远没有丞相府长史权力大。武将也只有兼着丞相府的差事才不算蓄止。比如第一次北伐时，魏延的官职为镇北将军兼丞相司马，领凉州刺史。这个不起眼的丞相司马才是要害。马谡首接，平时也是靠着丞相参军的职务节制诸将，颇有点类似曹操在事实汉中的架构。当年在名将云集的西路战区渡汉中市的却是丞相府长史渡习。别说徐晃和张和这两位外姓将领，就连征西将军夏侯渊也得靠边站。

Speaker 2 17:42 
也难怪有人说，中国历史上权力最大的两个丞相都处在了三国时期，一个曹操，一个诸葛亮，他们都是以 buff 取代中央，掌控军政。因此在诸葛亮去世之后，蜀国也不再设置丞相一职，以昭示诸葛亮无人可及的地位。之后的蒋琬、费一和姜维都是以大司马或大将军的官职辅政，这倒与东汉的官僚体制完全类似了。

Speaker 2 18:08 
跟魏蜀两国相比，吴国的官制最奇特，魏国没有的丞相，吴国有，蜀国没有的中蜀省吴国也有。除此之外，吴国也有三公九卿，只是大多空制。孙权时代朝中的九卿一直丢三落四，从来就没齐全过。吴国的第一任丞相是孙绍，不过这是在吴王时期，近 3 年后，孙绍就病死了，孙权命雇佣接替他，直到孙权称帝。顾雍出身于江东四大家族之一的吴郡故事，共作了近 20 年的丞相，直到孙权称帝时，文官代表顾雍为丞相，张昭为辅吴将军，潘俊为太常，刘基为光禄勋，陈化为上书令，吕带为教州刺史。不过在吴国，不管是丞相还是上书令、中书令职权都不重。

Speaker 2 18:58 
吴国武将们的权力要明显重于文官，尤其是荆州牧陆逊。孙权迁都建业之后，荆州简直成了陆逊的独立王国，州内的军政事务孙权很少过问。截止到孙权称帝时的武将系统陆续为，上大将军、右都护，兼任荆州牧，诸葛瑾为大将军，左都护领域，州牧布制为骠骑将军，领冀州牧诸然为车骑将军，右护军领兖州牧全从为魏将军、左护军领徐州牧朱华为钱将军，领庆州牧，朱据为左将军，潘章为右将军。这些人全都。

Speaker 1 19:36 
拥有实打实的兵权，如此重武轻文，与吴国的兵制有很大的关系。魏蜀三国都是士兵制，吴国尤其典型，很多家庭都是世代当兵，父子继兄中弟吉，被称为兵沪。兵沪与民户是分开登记的。

Speaker 2 19:53 
有专门的机构负责管理。他们地位很低，中山生活在军营中，甚至不准与普通的百姓通婚，一人逃亡，全家连坐。孙权经常拿兵护作为奖励，赏赐给立有战功的武将。长此以往，导致这些人手下的 4 人武装越来越庞大。石停之战时，广驻环手下的私兵。

Speaker 1 20:14 
就超过了1万人，就更别说大都督陆逊了。美玉大战。

Speaker 2 20:18 
孙权都要指望这些人去冲锋陷阵，因此对他们是忌用且防。这也造就了吴国一个很奇怪的现象，集中。

Speaker 1 20:27 
表现在两个人的身上，吕范自子恒汝南郡西洋人。当年孙策在寿春寄居于袁术帐下，吕犯却舍弃袁术，第一时间率部曲归附了孙策，可谓慧眼识英。因此吕犯在军中的资历仅次于程普、黄盖、邯当和朱治，还要略高于蒋清和周泰。吕范面目俊朗，仪表堂堂，论长相可以与孙策、周瑜和程普并称为江东四大美男子。但他军事才能较为平庸，所以治军严整，却并不擅长奇谋巧计。所以孙权即位之后，更多的是让吕范负责训练军队、镇压山越叛乱等内部事务。吕范性格忠诚，甚有威严，孙权对他非常信任。平时只要吕范在场，连陆逊和全从等人都要正襟危坐，绝不敢嬉笑逗乐。吕蒙吸取荆州时，孙权亲身赶赴公安，刘吕范镇守建业，此后直到孙权称帝整整十年的时间，吕范一直代替孙权统领扬州事务。公元二年九月，曹丕大举南征，孙权升吕范为钱将军，贾杰封南昌侯，负责统帅徐胜、全从和孙少等将领抵御东路的曹修。某天夜里，江面上突然刮起了猛烈的东南风，屡犯船队的缆绳被吹断，战船失控跳到了江水北岸。为军以逸待劳，斩杀吴军数千，俘获了大量的舟船脏霸，随后乘快船攻袭进口。吕范顾此失彼，吴军再败，又有数千人被杀。当时三路战场，中路的朱环和西路的朱然都取得了辉煌的胜利，只有吕范吃了亏，但孙权却毫不在意，仍旧省吕范做了扬州牧。

Speaker 1 22:10 
按东汉的官制，级别最高的武将为大司马，其次为大将军。登基之前，孙权心仪的大司马人选正是李范。为了安置陆逊，孙权又独创了一个上大将军的名号，介于大司马和大将军之间。结果这边印兽还没刻好，便传来了吕犯病逝的消息，孙权极为悲痛，亲着束缚以示哀悼。迁都建业时，孙权途经理范的坟墓，血泪横流地大呼他的名字子恒，并以帝王的标准为吕范举行了隆重的祭祀。于是，在大司马空置的情况下，上大将军右都葫芦逊就成了武将之首，诸葛瑾则以大将军左都护之旨紧随其后。

Speaker 1 22:54 
如果说吕范只是外战外行的话，那么诸葛瑾的战绩简直可以用惨淡来形容。他文官出身，处事缓慢，反应迟钝，毫无临敌机变之能，此生数次率兵与曹魏作战，一次也没赢过。但诸葛瑾性格敦厚，言行低调谨慎，善于处理人际关系，深受孙权的信任。每次孙权与大臣们置气，只要诸葛瑾三言两语，便能将孙权哄得转怒为喜。将领们之间出现纠纷，也经常由诸葛瑾出面调和，因此诸葛瑾在吴国人缘非常好，陆逊布置、于帆、严峻等人与他都是至交好友。

Speaker 1 23:33 
夷陵之战时，因诸葛瑾与诸葛亮之间的特殊关系，有人上表诬告诸葛瑾暗通刘备，东吴举国震惊，但诸葛瑾人缘太好，孙权还没说什么，大都督陆逊就站出来拍着胸脯为诸葛瑾担保。孙权当即派人将告密的奏章交给诸葛瑾，并感叹的说，我与子瑜有四生不变的誓言，他不可能背弃我，就如同我绝不会背弃他。诸葛瑾祖籍琅琊洋都，而陆逊、诸然全从，朱环和朱巨这些手握重兵的武将，全都是江东本地的大族出身，孙权本就对这些人心存芥蒂，又不得不用，因此虽然军事能力欠俸，但屡犯死后，诸葛瑾作为怀四集团硕国仅存的老资历，还是成了统御众将的最佳人选。

Speaker 1 24:22 
丹阳人朱治是孙坚时代的老臣，尽心辅佐孙氏父子几十年，功勋卓著，官至安国将军，领吴郡太守，封毗陵侯。早年孙权孝廉的功名就是朱治举荐的。朱治帝位孙崇，他的儿子朱继娶的是孙策的女儿，车企将军朱然，还是朱治的养子。后来朱治因某件小事惹恼了孙权，孙权本想开口责备他，但考虑到朱治威望太高，实在难以启齿，因此只能隐忍不言，憋的孙权好不难受。很快，诸葛瑾便看出了孙权的心思，他写了一封信开导孙权，轻松地解开了孙权的心结。孙权非常高兴，对诸葛瑾也更加亲厚。陆逊虽然才能卓越，颇受孙权倚重，但有时也难免与孙权的看法出现分歧。陆逊位高权重，孙权不好当面批评他，又不方便向其他人透露，只能给诸葛瑾写信倾诉。在信中，孙权往往会将诸葛瑾当作一位无话不谈的好友，从不掩藏自己真实的想法。因此，论信任程度，在孙权的心目中，诸葛瑾恐怕还要位于陆逊之上。也正是得益于这些难以言明的特殊原因，吴国的武将系统才会出现诸葛瑾这种仗一场也打不赢，官却越做越大的神奇现象。

Speaker 1 25:42 
公孙度子，生计幽州辽东郡襄平人，幼时跟随父亲迁渡到玄土郡，长大成人后在郡中做了一名小官。当时的玄土太守名叫公孙玉。因公孙度与自己已故的儿子同名，且年纪相仿，因此公孙玉对公孙度非常喜爱，不但给他娶了妻，还将他当作年轻才俊着重培养。在公孙玉的大力举荐下，公孙度被征召入朝，做了上述郎，几年后又升任为冀州测试，但很快便因民间谣言四起而被免了职，此后一直闲居在家。

Speaker 1 26:18 
公元 189 年，董卓率兵进入洛阳，掌控了朝政。襄平人徐荣当时正在董卓手下任中郎将，他与公孙度是同乡好友，于是便向董卓举荐了公孙度出任辽东太守。公孙度出身不高，上任后见本地的豪强大族轻视自己，就采用雷霆手段予以残酷镇压。辽东大族填少，只因过去对公孙度没有恩惠，便被诛灭了，满门受牵连而遭灭族的竟超过了 100 家。香平县令公孙钊也被拖到集市上乱棍打死，郡内官民一片镇恐。公孙度趁势整合兵马，东征高沟离西讨乌桓，全部取得胜利，升为大镇。他还渡海攻占了东来郡，任名不讲。柳毅为瀛洲刺史。汉末中原大乱，包括管宁、丙元、王烈和太史慈在内的很多名士都曾北上至辽东避难。公孙度与同时代的益州牧刘焉作风非常类似，他暗怀不臣之心，自称平州牧、辽东侯，突入借用天子銮仪，还私自设立祭祀天地和刘邦、刘秀二组的宗庙。

Speaker 1 27:28 
公元 196 年8月，曹操将汉献帝迎至许昌，并以官爵笼络各路诸侯，比如表冀州牧原绍伟大将军，封叶侯，表徐州牧刘备为振东将军，封宜城亭侯。表公孙度为 5 位将军，封永宁乡侯。但公孙度却不愿意接受，还愤愤地说，我要做辽东王，要个永宁侯有什么用？公孙度有两个儿子，长子公孙康，次子公孙公。公元 204 年，公孙度在襄平病死。公孙康接掌了辽东。仅一年后，曹操就在诛灭了元坛之后，派张辽率兵东晋，驱逐了柳毅的势力，成功掌控了青州全境。自此，公孙康便开始专一经营辽东，在位南下与曹操爆发冲突。辽东在公孙康手中势力达到鼎盛，他曾数次大败高沟离，侵占其国土，俘获其民众。

Speaker 1 28:24 
公元 207 年，曹操斩塔顿屠流程，取得了白狼山大劫。当时物环的辽西单于楼班、辽东单于宿浦玩和右北平物环王物演与袁尚和袁熙兄弟共五人结伴逃往辽东。有人建议乘胜追击，但曹操考虑到辽东路途偏远，后勤粮草难以保障，因此没有同意。当年9月，在曹军班师回邺城的路上，公孙康便命人送来了袁上、袁熙和娄班素普完屋檐五人的头颅，表示无意与中原为敌。曹操大喜，拜公孙康为左将军，封向平侯。赤壁战后，孙权曾数次进攻合肥，谋求将北部防线推进至淮河流域。此时孙权就已经意识到了战马不足是导致江东陆战频频失利的一个重要原因，因此并派人秘密出使辽东，但公孙康却不敢得罪曹操，孙权派来的使者也当即被斩杀。

Speaker 1 29:23 
公孙康有两个儿子，长子公孙皇，次子公孙渊。公孙康去世时，公孙皇和公孙渊还未成年，于是众人便推举公孙康的弟弟公孙公继任了辽东太守。公孙公性格温和，没有攻城略地的雄心，他执政期间延续了公孙康亲曹的对外政策，还将侄子公孙晃送到了许昌做人质。公元 21 年，操丕代汉称帝，公孙公被拜为车骑将军，贾杰封平国侯。但公孙公很快便患上了一种罕见的疾病，导致关键器官萎缩，成为阉人，不但失去了生育能力，身体也虚弱到无法处理政务。公元 28 年，长大承认的公孙渊联合了一批拥护自己的势力，发动政变，将叔叔公孙公囚禁，掌控了辽东军政。消息传到洛阳，曹瑞打算继续用机密手段加以笼络。世中刘烨劝谏道，公孙氏占据辽东已有三代，现在如果不立刻征讨，日后必生祸患。不如趁公孙渊刚刚自立，内部混乱之际，后期不易派重兵将辽东平定。但曹锐不听，反而派使臣奉公孙渊为杨烈将军，令辽东太守公孙媛上台。仅一年后，即公元 29 年四月，孙权在武昌登基称帝。五月，编派了校尉张刚和管渡二人渡海北上，与公孙渊取得了联系。

Speaker 1 30:48 
这已经是孙权第二次派人来辽东示好了，本来没抱多大希望，可没想到公孙渊却表现得非常热情，还托张刚和管都二人给孙权带去了一封奏表，在表中，公孙苑的马屁拍得十分肉马，他称赞孙权贤德盖世，天下无双。祝愿孙权奋起六军之势，收复洛阳，一马黄河，祝愿伟大的吴国缔业永作。

Speaker 1 31:13 
公孙渊为人狡诈，野心勃勃，他只是见有机可乘，想顺势捞点便宜罢了。可孙权却被碰得晕头转向，找不到北了。他见信后大喜过望，仿佛看到了千万匹辽东巨马正撒了花的在江东大地上奔驰。孙权没有忘记当年是怎么拿曹丕当二傻子，可劲忽悠的，可这次不想小丑竟成了他自己。

Speaker 1 31:39 
辽东与东吴远隔千里，并不接壤，孙权之所以上赶着八戒公孙渊，目的只有一个，那就是战马。马匹可以骑乘，也可以托运自重，是冷兵器时代最重要的战略物资，马的产地主要集中在北方，因此与游牧民族接壤的幽州、并州和凉州就成了战马的三大主产区。当时这三个州全部控制在魏国手里。于是靠着数量庞大的精锐骑兵，魏国在陆战中始终具备明显的优势。

Speaker 1 32:09 
益州的南中地区野产马，这是数量较少，马种也不好。南中马个头矮小，远不如北方马高大雄俊，但好歹能将就着用。而且蜀国北部紧挨着凉州，可以从羌族或邸族人手中买到一些优质的陇西马。因此蜀国虽然也缺马，但情况要比东吴好得多。东吴占据的三个州，扬州、荆州和胶州，产犀牛，产孔雀，甚至还产大象，就是不产马。

Speaker 1 32:38 
多年来，江东的战马要么就是从战场上缴获的，要么就是魏蜀两国赠送的孙权。当大卫吴王的时候，曹丕曾送来少量的巨马，孙权也经常利用朝贡的机会，派使臣到北方买马。孙权称帝之后，魏武两国彻底翻了脸，吴国的马元也就只剩了靠蜀国施舍这一条路。但战马是重要的战略物资，况且蜀国自己也不富裕。因此诸葛亮虽然每次派使臣来都会送孙权一些马，但数量非常有限。比如史书中记载的最多的一次，就是邓之出使武昌时，一次性送了孙权 200 匹战马。在这种情况下，搞马也就成了孙权的一项重要工作。

Speaker 1 33:21 
与蜀国的卫尉陈镇协议平分天下时明确规定，灭掉魏国后，徐州、豫州、幽州和青州归吴国，并州、凉州、冀州和兖州归属国，四州则以函谷关为界，分属两国。可这样划分看起来非常别扭，因为幽州就成了吴国的一块飞地。按地理位置，吴国应该要兖州，或者要最富庶的冀州。

Speaker 1 33:46 
孙权之所以舍近求远，意思很明白，即使不接壤三大战马主产区，我也必须得站一个。于是，孙权便上赶着与辽东的公孙渊搭上了线，指望通过朝贡或贸易等方式，搞点优质的辽东战马。孙权不会吟诗作赋，也不擅长带兵打仗，因此论文韬武略，与曹操、刘备和诸葛亮等人相差甚远。但论精明，孙权却堪称三国第一。多年来，孙权搞外交、做生意就没吃过亏，可之后发生的事情，却大大超出了孙权的预料。

Speaker 1 34:21 
人家这位公孙渊先生是开黑店的，公孙渊的正式官职是魏国的杨烈将军，领辽东太守。因此公孙渊对孙权上表称臣，就已经相当于反叛了魏明帝曹睿想要征讨他，却苦于找不到合适的人选。这时钟领军杨继推荐了田一将军见汝南太守田玉。于是曹睿命田玉、贾杰、都督庆州军事，率水师战船渡海北上，同时命幽州刺史王雄走陆路，水陆并进，讨伐公孙渊。

Speaker 1 34:53 
公元二三 2 年三月，正赶上孙权派将军周贺处使辽东，曹睿得知周贺手下有百余艘战船，担心一旦江东水军与公孙渊联手，魏军很难取胜，因此便诏令田玉和王雄停止进军。田玉估计吴国的船只几个月后就会返回，肯定要经过城山，于是就率众军一路东行，在城山的险要之处布置兵力伏击。同年9月，周贺带着战船满载公孙渊进献的供品和购买的骏马等货物，起承返航。却不想在途经成山时遇到大风，战船都被吹到了岸边。起初，将领们都讥讽田玉守株待兔，异想天开，可现在却都争先恐后地请求下海夺船。田玉站在高台上指挥众军迎敌，无兵们无处可逃，全部被俘获，周贺也被田玉斩杀。

Speaker 1 35:50 
得知到手的鸭子飞了，在建业望眼欲穿的孙权大感失望。可不想同年底，公孙渊便派了校尉诉书和郎中令孙宗前来，正式向孙权称臣，表示愿意做东吴的藩属国，并带来了一些貂皮和骏马做供聘。这是公孙渊第一次也是唯一的一次主动来向孙权献礼，他见到曹睿已有向辽东用兵的意图，因此心中惶惧，这才打算用小吏将吴国引为外援。可孙权却一厢情愿地认为公孙渊是真心归附，从此不但战马问题可以得到彻底解决，就连辽东的土地也能纳入自己的统治之下。所以孙权才会欣喜若狂的在给公孙渊的诏书中写道，普天一统。于是定义，言下之意，简直就是得公孙渊者得天下了。

Speaker 1 36:43 
在这件事上，孙权表现得过于乐观，对公孙渊的褒奖也失去了限度，因而引起了朝中文武的一致不满。曾向雇佣联合百官一起劝谏，说公孙渊不可信，只要派几百官兵将肃书和孙宗这两位辽东特使送回去，保障他们的安全即可，对公孙渊的恩宠不宜太过分。辅吴将军张钊也对孙权说，公孙渊背叛魏国，害怕被征讨，所以才远来求援，这不是他的本意。如果公孙渊改变意图，诛杀我们的使者，这不是要被天下人取笑吗？但孙权通通不听。

Speaker 1 37:22 
公元二三年三月，孙权下旨赤峰公孙渊为吴国的辽东太守，见庆州牧史迟杰、都督幽州驻军事，封燕王，并加九次。同时派太长张迷至今与许燕将军于兹中郎将万泰校尉陪遣，和后将军贺其的儿子贺达共领兵万余人，护送两位辽东特使北归。同时赏赐给公孙渊的还有加 9 次的全套礼器及金银财宝无数。

Speaker 1 37:51 
公孙渊见到这些奇珍异宝，眼珠子都绿了。他没想到孙权竟然如此慷慨，但又怕接受了吴国的官职，会招来魏国的大军，毕竟吴国远隔千里，而曹魏却近在咫尺。于是，公孙渊便横下一条心，决定黑了孙权的兵马和物资。这支赤峰使团规模十分庞大，不算一万多普通士兵，光是大大小小的文武官员就达到了数百人。公孙渊采用化证为零的方式，将这些官员们分散安置在辽东各县。张弥和贺达等人见公孙渊一拖再拖，迟迟不接受吴国的封号，这才起了疑心。可一切都为 11 万，他们想走已经走不了了。公孙渊拒绝为其提供饮食，有的官员甚至需要靠当地百姓施舍，才不至于饿死。

Speaker 1 38:43 
同年下，公孙元集结主力，对使团发起进攻。太常、张迷直惊，与许燕将军、于兹、赫达中郎将、万泰校尉赔钱等人全部被杀害，其余兵士近万人被收编，珠宝器物则尽数落入公孙元囊中。公孙元命人将吴国官员们的首级一起送往洛阳，还在奏表中称呼孙权为吴贼，被曹睿拜为大司。

Speaker 1 39:10 
马驰婕讽乐浪宫这一波公孙渊落了个两面油光，不但发了财，还升了官，孙权则赔了个底掉。他抑制不住心头的愤怒，准备请举国之兵亲征辽东，并咬牙切齿的说，朕今年都快 60 了，人世间的艰难困苦还有什么没经历过？可不想却被鼠辈百步愚弄，让人气愤至极。如果不亲自砍下这个鼠辈的头颅，我也没有脸再当这个皇帝了，就算是打败了，我也绝不后悔上大将军陆逊、尚书普叶、薛宗选、曹尚书陆茂等人极力劝阻，孙权这才收回成命。

Speaker 1 39:51 
为三国志作著的南朝史学家裴松芝评价说，孙权不听满朝大臣的劝阻，一意孤行，竟然完全相信公孙渊，既没有谨慎的反复考虑，也没有详尽的备用方案，前去宣个旨授个绝，竟然派去了1万人。这是何等的不爱惜民众，这是何等的昏庸暴虐？在这件事上，孙权简直堪称无道昏君。

Speaker 1 40:19 
自此，这场从公孙康时代开始，由孙权亲自部署，亲自指挥，筹划了近 20 年的辽东买马计划乙动物付出了沉重的代价而正式宣告破产。除了数不清的金银财宝、楼船战舰和大批优秀的文臣武将，还致使上万精锐有去无回。这种级别的损失，已不次于一场大型战役的势力，其显眼程度甚至超过了逍遥军之战，因为被欺骗和戏弄，要远比战场上失败更羞耻。

Speaker 1 40:52 
自孙权即位以来，江东共参与了 5 次足可载入史册的大战，分别是赤壁之战、合肥之战、襄樊之战、夷陵之战和石亭之战。其中虽有胜有败，但五场战笋全部加起来，竟然还比不上这次买马，亏得多丢人。用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

