2023-05-24 02:17:21 CST|39m 20s

Keywords:
陇西、蜀国、太守、凉州、大军、兵力、将军、叛军、百姓、长安、天水、汉中、南安、公元、岐山、雍州、渭水、蜀汉

Transcript:
Speaker 1 00:00 
公元二三年四月，刘备去世。五月， 17 岁的太子刘善在成都即位，改年号为建兴。李岩被上任为中都户，加光禄勋，封都乡侯。贾杰统内外军事，刘震永安，诸葛亮则带着刘备的灵柩返回成都。刘禅命诸葛亮兼任益州牧，封武乡侯，加开府致势之权。自此，蜀汉朝廷的军政要务全部掌握在了诸葛亮艺人手中。

Speaker 1 00:28 
按三国志的说法就是，正室无惧戏闲决于量一周。历来派系林立，多民族杂居，形势复杂。果然，刘备去世仅一个月后，南中便爆发了叛乱。所谓的南中地区，通常是指四个郡及粤西郡、建宁郡、臧科郡和永昌郡。聚居在南中的人口大多为少数民族，被统称为西南夷。早在 16 年前，诸葛亮与刘备第一次见面，便在隆中队中提出了统一天下的大致路线及跨有精益，结好孙权西和朱荣南府一月。在这种思路的指引下，刘备一直在南中实行安抚政策，尽量避免激化汉人与蛮夷之间的矛盾。但一些本地的豪强地主却并不领情，他们为了割据自治当土皇帝，经常挟持百姓煽动武装叛乱。当时建宁郡有个地方豪族名叫庸凯，在蛮夷中的威信很高，他趁刘备去世，便率兵进攻府衙，杀死了建宁太守正昂。诸葛亮认为可能存在官员执政不善的情况，本着尽量不动武的原则，没有深究，而是派去了斯金中郎将、成都人张毅去继任建宁太守。没想到张毅一到任便被雍凯抓了起来。雍凯的目的是在南中割据，因此迫切的希望得到外部支持，他命人联络视线，将张毅关到囚车里，转到胶州送去了武昌。

Speaker 1 01:55 
本来夷陵战后，无蜀两国曾互派时节，关系已有了缓和的迹象，但刘备这一突然去世，还是让孙权的想法出现了转变。他接受了雍恺的好意，还下诏任命其为永昌太守。有了东吴在背后撑腰，叛军的声势更加壮大。之前被李岩打退的彝族首领高定再次纠集部众攻占了粤西郡。粤西太守教皇被杀，建宁的蛮王孟获也在庸海的煽动下起兵作乱。臧科太守珠宝则是私自杀死了前来巡视的益州从事长崎，以响应拥凯。一时间，整个南中地区除永昌郡之外，竟全部脱离了蜀国的统治。当时永昌郡太守之职空缺，公曹吕凯就与府城王抗，发动郡中的军民关闭边境，抵抗叛军。雍凯数次发布檄文到永昌，意图劝降吕凯，但吕凯始终不为所动，他曾这样回复，永凯将军是受大汉国何以不思报答，反而向吴国称臣。如今诸葛丞相受先帝托孤重任，一心兴复汉室，希望将军迷途知返。

Speaker 1 03:05 
雍恺见信后非常恼怒，但吕凯是永昌的大族出身，在郡中的威信很高，叛军们攻不进去，只得作罢。此次南中三郡叛乱，对于辅政仅一个月的诸葛亮来说，是一次重大的考验。此时的蜀国，北边面临曹魏的军事威胁，南边有叛军公然作乱，东边的孙权也在随时准备趁火打劫，可谓是三面还敌，内忧外困。再加上刘备刚刚去世，人心思动，军民们也未走出夷陵惨败的阴影，因此诸葛亮没有贸然采取军事行动，而是命中都虎李岩给用凯写去了一封长信，详细陈述利害关系，希望和平解决。

Speaker 1 03:46 
可用凯只是简短的回复道，我听说天无二日，国无二主，可如今天下三分，让我这种山野之人深受困惑，不知道该归属哪个朝廷。雍凯如此气焰嚣张的作答，也让此事失去了转还的余地。诸葛亮命令各地加强守卫，封锁进出南中的关口，同时加紧物色人选，修复与动物的关系。当时诸葛亮正为孙权的态度出现反复而忧虑不已，正好上书邓之来向诸葛亮提议，说应该派遣使臣重新与动物修好。诸葛亮回答，我想了很久，不知道该派谁去，现在终于有人选了，于是命邓之初使吴国。邓之到来后，孙权果然心存疑虑，没有立即接见他。邓之便主动给孙权上表，说臣这次来不只是为了蜀汉，也是为了吴国。孙权这才招邓之见面，对他说，蜀国君主年幼，国势困顿，恐怕自保都难。

Speaker 1 04:45 
邓之回答，大王，您是举世闻名的英雄，诸葛亮也是一代俊杰，属有单川之险，吾有三将阻隔无数联合，进可夺取天下，退可鼎足而立。这是很明显的道理。如果大王一心依附魏国，魏国以后肯定会要求您到洛阳朝拜，最少也要把太子送去做人质。您若是不答应，魏国就有理由讨伐您了，到时候我国也会顺流东下，予以配合。

Speaker 1 05:12 
这样一来，吴国还能存在吗？邓志这番话算是说到孙权的心坎里了。事实证明，只要不同时与魏蜀两国为敌，东吴就是安全的。与其低三下四的给魏国称臣，屡屡被曹丕敲诈，还不如与蜀国重新结盟。吴国的实力强于蜀国，吴蜀再次联盟，自己还能占据主导地位，何乐而不为？于是，孙权当即决定与魏国断交，并同时中断了与雍侃的联系。访建宁太守张毅回国，还派了辅议中郎将张温去成都回访。

Speaker 1 05:47 
孙权曾对邓之说，如果有朝一日灭了曹位无数，两国和平相处也很快乐。邓之却回答，真到了那个时候，咱们两国的战争恐怕才刚刚开始啊。孙权本来是说客气话，却没想到邓之如此实在，随即尴尬地放声大笑。孙权在给诸葛亮的信中这样写道，之前你们派来的使者多华而不实，今后能让两国亲密联合的人只有邓芝了。

Speaker 1 06:14 
就这样，中断了 3 年之久的孙刘联盟正式宣告破镜重圆，诸葛亮也终于可以腾出手来向南中用兵了。自南中叛乱发生之后，诸葛亮对外联合孙权，对内整顿军备，操练兵勇，直到公元 25 年春，终于做好了用兵的准备。此时距离雍凯西沙建宁、太守郑昂已经过去了近两年的时间，这是诸葛亮作为最高统帅，第一次独立指挥三军。临出发前，参军马谡出城相送。

Speaker 1 06:45 
诸葛亮问他南征的事儿，我们已经在一起谋划多年了，今天你有好的计划吗？马谡回答，南征地形险要，路途遥远，即使您能够将叛军击溃，恐怕日后他们还会反叛。用兵作战的原则应以攻心为上，攻城为下，以心理战为上，短兵相接为下，只有这样，才能使他们真心归服。

Speaker 1 07:09 
对马谡的建议，诸葛亮深以为然。当时南中地区的三股叛军，臧科郡的珠宝实力最弱，建宁郡的雍凯和孟获次之，盘踞在粤西郡的高定实力最强。因此，全军到达博道之后，开始兵分三路南下。诸葛亮任命门下都马中为臧克太守，由他率东路军进攻珠宝，中路由来祥都督李辉负责，从平夷直接向建宁进发，意图袭击雍凯和孟获的后方，切断叛军增援高定的路线。诸葛亮则亲率主力直扑粤西郡。因珠宝兵力较少，所以马中的东路军进展最为顺利，他到达后迅速将叛军击败，攻占了臧科郡的制所，居揽马中，随后留在军中梳理政务，安抚百姓。

Speaker 1 07:57 
诸葛亮同时率西路军沿水路经安上，进入粤西郡，并在到达背水之后，选择暂时停止前进，故意等待叛军集中，以便将其一举歼灭。高定闻讯后果然中计，他慌忙集结兵力，在背水以南修筑营垒，准备迎战。见时机成熟，诸葛亮突然下令攻击蜀军，准备充分，士气高昂，又占据了人数上的优势，因此大获全胜。高定的妻子儿女尽数被俘获，高定紧率残部 2000 余人撤往岳西郡的治所琼都。诸葛亮随即追击至琼都城下，打算将高定劝降，但被拒绝。见叛军铁了心赋予顽抗，诸葛亮也不再客气，他指挥全军攻陷了琼都城，斩杀高定，岳西郡全境被收复。

Speaker 1 08:47 
三路大军只有李辉在中路遇到了较大的险情，他一路绕行至昆明，不想却被雍凯手下的叛军团团包围。当时李辉的兵力只有数千，而叛军的数量则达到了蜀军的几倍。李辉与诸葛亮也断了联系，一度陷入绝境。不过好在李辉本身就是建宁人，对家乡的山川地形和风土人情非常熟悉。他派出使者欺骗叛军，说，我们的粮食已经吃完了，正准备回去。我离开家乡也已经很久了，这次如果因为缺粮到不了成都，我就留下来与你们一同造反。李辉祖上世代都是建宁的豪强，在百姓们心中极有影响力。叛军们听到这话，果然信以为真，防守霎时间便松懈了下来，李辉趁机发动突袭，叛军猝不及防，遭致大败。李辉率军一路追杀，直到盘江才返回。李辉随后派人禀报诸葛亮，两人约定好同时进军，直指叛军的老巢，建宁郡的之所魏县。从琼都到魏县这段路人迹罕至，崎岖难行。此时已是夏季，诸葛亮指挥全军冒着酷暑翻山越岭，有搭建桥梁，渡过鲁水，艰难地向南中腹地进发。叛军们得知蜀军已行至半路，虽大为惊骇，之后爆发内讧。此次南中之乱的元凶手恶雍凯也被高定的残余部曲杀死，叛军主力的指挥权落到了孟获的手中。

Speaker 1 10:14 
孟氏是南中八大姓之一，孟获手下的部曲虽然多以蛮夷为主，但他本人其实是汉人。诸葛亮知道孟获在南中颇有威信，于是便产生了将其招降的想法。公元 25 年五月，诸葛亮率军从琼都到达魏县，孟获出城迎战，两军在魏县以北展开基站，蜀军大获全胜，孟获被升擒。当月，李辉也从昆明赶到中西路，大军胜利会师，建宁军宣告收复。诸葛亮让将士们列好阵势，将孟获带到营前观看，并问他这支军队怎么样。孟获却回答，以前不知道您的虚实，现在看来，想战胜您并不难。诸葛亮笑了，于是将孟获及其被俘虏的部曲全部释放，让他整军再战。结果孟获再次被升擒，诸葛亮又放了他。就这样，经历了七擒七纵之后，孟获终于心服口服，他对诸葛亮说，公天位也，男人不复凡矣。

Speaker 1 11:13 
随后，诸葛亮又带兵进至滇池，分兵评定了多个不愿意恢复的小部落，直到同年秋，整个南中之乱才完全宣告平定。此次南征，三路大军的总兵力只有约2万人，蜀中的名将如魏延、赵云、吴毅、吴班、李岩、高翔、陈氏等人一个也没参加，诸葛亮身边只带了一个参军杨仪。叛军们虽声势浩大，但多是以部族为单位分别作战，装备落后，缺乏统一的指挥，因此在诸葛亮、李辉和马忠等人指挥的正规军面前，显得不堪一击。

Speaker 1 11:50 
其次就是诸葛亮战术运用得当，比如在背水刻意等待高定集结一战将其击溃。这也证明了此次叛乱确实是个别豪强大族为了达到割据的目的而刻意挑起的分裂战争，并未在普通百姓中得到广泛的支持。否则以南中那种山高林密的地形，叛军们如果消极必战或躲起来打游击，恐怕诸葛亮再有 10 万大军也难以将其全部歼灭。

Speaker 1 12:16 
战后，诸葛亮将建宁、永昌、臧科、粤西四郡拆分为 6 个郡，增加了云南郡和兴谷郡。有人劝诸葛亮留下部分兵力助手，但被诸葛亮拒绝。他认为南中历来贫瘠，没有足够的军粮为守军提供给养，兵士们容易遭到蛮夷的报复，也难以得到当地百姓的信任。因此，诸葛亮最终决定不在南中留一兵一卒，官员也全部由益州本地人来担任。比如建宁人李辉继续担任来祥都督，并驾官为安汉将军、讽汉兴廷侯、浪中人马中为藏客太守、安汉人公路为岳西太守、广汉人王氏为建宁太守，保卫永昌有功的吕凯被任命为云南太守，封杨千廷侯府。成王抗升任为永昌太守，封都廷侯。

Speaker 1 13:05 
南中的人才也有很多，被诸葛亮带去了成都做官，比如拜孟获为御史，忠诚孟获的族人孟琰为富汉将军，南中豪强篡习，被拜为领军。对于那些喜欢好勇斗狠、强壮剽悍的庆强人，诸葛亮则直接将他们分为 5 部，单独编成了一支军队，被称作吾当非军。剩下的身体较为瘦弱的，就配给当地的汉族豪强作布曲，设置五部都尉，专门管辖。诸葛亮还派人修建水利设施，在蛮夷部落中传授至盐、冶铁、种茶等技术。等到这些工作全部布置完毕，公元 25 年 12 月，诸葛亮回归成都。自此南中地区的经济获得了长足的发展，这里出产的金银、耕牛、战马等物品，在之后诸葛亮的北伐战争中起到了至关重要的作用。

Speaker 1 13:56 
诸葛亮在南中的举措，与之前两汉对匈奴和南越的策略非常相似，都是先用武力，政府在软硬兼施加以笼络。对比孙权凭山岳，单纯靠武力镇压的方式，诸葛亮的缴辅并用无疑是成功的。资质通鉴上说，自是中量之事，宜不复返。意思就是在诸葛亮的有胜之年，难中的蛮夷再为反叛，这种说法明显是夸张了。之后南中地区其实仍旧叛乱不断，战事尚未结束，建宁太守王室便在富人的路上被蛮族兵截杀。年底，诸葛亮刚一离开，云南太守吕凯和乐器太守公路便双双被叛军杀害。当然，这些叛乱最终都在没有形成规模的情况下，便被李辉和马忠等人迅速扑灭了。

Speaker 1 14:45 
南中尖锐的民族矛盾终究要靠年复一年的沉淀来慢慢化解，但诸葛亮不可能有足够的时间去等待他剩余的生命将只为这唯一的事业而燃烧。被罚。自曹操时代开始，率大军截至一方的统帅就只任用宗室出身的将领，尤其是以长安为中心的西路，以皖城为中心的中路和以合肥为中心的东路。这三大主战场，比如镇守汉中的征西将军夏侯渊、镇守樊城的征南将军曹仁和，总督 26 军镇守琚朝的前将军夏侯惇。到了曹丕时代，随着第二代宗亲将领的崛起，这一现象仍在延续。东路战场的主帅换成了征东大将军曹修，中路战场的主帅换成了征南大将军夏侯上，而西路战场则交给了安西将军夏侯毛。

Speaker 1 15:38 
曹丕死后，继任着曹睿，已是曹家的第三代帝王，此时的宗室之内已是人才凋零，年轻一代多是庸碌无能的纨绔子弟。因此夏侯上死后，曹睿命骠骑将军司马懿堵荆州、豫州诸军事镇守万坑，相当于接管了中路战场，形成了曹修在东，司马懿在中，夏侯毛在西，曹真守京师。四大主帅分割曹魏军权的新格局。这是外姓第一次打破宗亲为帅的先例，除了凸显曹锐对司马懿的信任之外，恐怕更多的是一种无人可用的无奈。

Speaker 1 16:14 
夏侯毛子林佩国，乔宪人，大将军夏侯敦的第二个儿子，妻子为曹操的长女，清河公主出身，可谓根正苗红，但论能力，夏侯毛却是这四位主帅中最差的一个。他不会治军，无勇也无谋，反而贪财好色，妻妾成群。曹丕和曹睿都有识人之名，对夏侯毛的水平不可能不清楚，之所以令他镇守长安，除了无人可用之外，还有一个很重要的原因就是对蜀国的轻视。早在夷陵之战前，曹丕召集群臣议事，唯独事中留夜还能保持清醒。满朝大臣都认为蜀国不过弹丸之地，能称得上名将的只有一个关羽，现在关羽已死，还能有什么作为？因此，曹丕三次大规模南征，全部都以吴国为打击目标。

Speaker 1 17:03 
曹丕的想法很简单，只要灭了吴国，蜀国即可传习而定，乖乖的束手献降而已，根本都犯不着用兵，尤其是刘备、黄忠、张飞、马超等人相继去世之后，曹魏对蜀国更加蔑视。恐怕魏延、吴义、高祥、陈氏等名字，大部分魏国大臣连听都没听说过。至于诸葛亮，一届数生儿，哪会带兵打仗，最多也就是欺负南中的蛮夷，穿越茫茫秦岭来找兵强马壮的魏国决战，不是开玩笑吗？不过曹瑞在即位之初，确实起过伐蜀的心思，既然灭不了吴国，那能不能先灭了更弱小的蜀国，并以此征求中书令孙资的意见，却当即被孙资劝阻，理由仍旧是蜀地深藓，道路不通，又担心无国之远，不如休息养民、操练兵勇。

Speaker 1 17:56 
数年之后，蜀国自然灭亡，何须大费周章？曹睿深以为然，在西线战场的防守也更加懈怠。因此，诸葛亮的第一次被罚，自带出其不意的属性，也将注定成为诸葛亮此生最接近成功的一次。公元 2 八年正月，就在司马懿突袭上庸的同时，诸葛亮也在汉中做好了出征前的一切准备。当时蜀国的将领们聚在一起商议军情，丞相司马简、凉州刺史魏延对诸葛亮说，请求拨给我 5000 精兵，从包中向东到了租股，再转向北行，不出 10 天就能到达长安城下。夏侯毛胆小无谋，必定会弃城而逃。丞相，你在亲率大军从斜谷到北上，应该有充足的时间与我会合，这样一来，整个雍良地区就一举平定了。但诸葛亮没有同意，首先他认为邹谷崎岖难行，魏延即使到了长安，也已是人困马乏，夏侯茅再水也没有理由被这点兵力吓破胆，如果夏侯茅据城坚守，以长安的坚固程度，魏延仅凭 5000 兵力想要破城简直难于登天。

Speaker 1 19:04 
其次，即使肖茂真的逃走，魏延攻下长安也守不住。此次诸葛亮手中的兵力总共才6万左右，而魏国的机动兵力不下 35 万，整个关中平原加上横亘千里的凉州，这是多大的体量？以蜀国的国力，一口根本就吞不下，稍有不慎就将全军覆没。最后，也是最重要的原因，就是魏延的这条租股奇谋，偏离了诸葛亮的战略思路。隆中队之所以伟大，不仅在于为刘备夺取天下提供了一整套切实可行的方案，更在于诸葛亮宁愿花费毕生的精力，至死不渝的去一步一步的践行，跨有精益细和诸荣南府一月外结好孙权、内修正理这五个条件缺一不可。

Speaker 1 19:51 
自刘备去世以来， 5 年的时间，诸葛亮劝客农商性修水利，囤积粮草，任用贤能，算是超预期的完成了内修正理的任务。诸葛亮派邓芝出使东吴，重启了孙刘联盟，有亲征南中剿府并用，解除了北伐的后顾之忧。这三条也已完成，唯独跨有精益难以实现。现在荆州已落入东吴之寿，如果诸葛亮东征，则与外解好孙权的理念相违背。无奈之下，诸葛亮不得不改变战略。一周地处西南一隅，之于两个州接壤，即东面的荆州和北面的凉州。因此，诸葛亮并非放弃了隆中队中的构想，而是在心中默默的做了调整，将跨有精益改为跨有良意攻克凉州后在徐图关中。所以诸葛亮在出师表中虽然喊出了兴复汉室，还于旧都的口号，但是诸葛亮第一次被伐的真正目的却并不是就都长安，而是凉州。

Speaker 1 20:52 
东汉的关中平原归私立校尉管辖，属于王基地区。龙山以西为凉州。曹操去世之前，为了增加魏国的辖地，逼迫汉献帝下旨将 13 州合并为 9 个州，凉州被取消，将整个潼关以西的所有地区连同冠中平原统称为玉庸州。因此当时雍州的地盘非常广大，竟包含有 22 个军营之多。曹丕结尾之后曾短暂取消用州的设置，后又重新划分，将西海郡五位郡、张叶郡、敦煌郡、九泉郡、金城郡和西平郡 7 个郡。富城凉州制所设在武威，将武都郡、陇西郡、南安郡、天水郡、王卫郡、安定郡、扶风郡、平易郡和京兆郡共 9 个郡并入邕州，治所在长安。

Speaker 1 21:42 
因此，按魏国的行政区划，诸葛亮第一次北伐的目标其实是雍州和凉州的交界地带，即陇西郡、南安郡、广卫郡和天水郡合称陇西四郡。从汉中到关中平原，需要穿越秦岭，有 4 条路可以通行，即散关道、包挟道、若谷道和子午谷，其中只有散关道适合大军行进，另外三条路全部崎岖难行。

Speaker 1 22:06 
公元 28 年正月，诸葛亮采用声东击西之际，命镇东将军赵云和杨武将军邓之率少量兵马作为移兵，沿包携到北上进攻没县。而自己则亲率主力演岐山道，直叉陇西。整个魏国上下没有任何心理准备南安、天水、安定三郡的官民百姓自发地打开城门迎接蜀军，只有广卫郡和龙溪郡选择固守待援。陇西太守有土召集起城内的守军，对他们说，如今蜀军兵临城下，其他各军都已经投降了，我早就做好了以死报国的准备。诸位拿着我的人头，出城领赏，有处为官清廉，乐善好施。

Speaker 1 22:47 
担任陇西太守多年，时政宽缓，从不乱用刑法，在百姓们眼中威望很高。因此，大家听了这番话，全都痛哭流涕地说，我们与您生死相随，绝无二心。为雍州刺史郭淮则匆忙从天水撤至上归，必成坚守广卫、陇西和上归这三处钉子，大大延缓了诸葛亮的进军速度，也为魏国征调援兵争取了时间。消息传到洛阳，重臣都手足无措，曹锐却自信地说，诸葛亮不过依赖险要的地形罢了。现在他贪图三郡的地盘，只知道进攻，顾不上防守，打败他并不难。但曹瑞虽然嘴上说的轻松，实际上却丝毫不敢怠慢。他立刻罢免了夏侯毛的军职，将他调回朝廷，改任尚书，命大将军曹真接替他总督雍良，并率大军前往梅县抵御赵云。此时司马懿还在上庸，右将军虚化因与年前病逝，伍子良将只剩了张和一人。于是曹睿升左将军张和为右将军，命他从皖城就地征调5万步骑兵救援陇西。同年3月，曹蕊赶到长安，亲自指挥。

Speaker 1 23:58 
从关中平原到陇西，只有两条路可以通行，其中渭水河道距离较近，当年夏侯苑派张和迎战马超，就是走的这条路，但渭水道狭窄陡峭，蜿蜒去者无法保证粮草供应，因此只适宜急行军，不适合大军行军。而且此时诸葛亮已率主力开进，至上归城下，与城内的郭槐形成了对峙状态。

Speaker 1 24:21 
这条路实际上已经走不通了，张和只能选择另一条路进入陇右，那就是陇山道。相比于渭水道，陇山道更加平坦宽阔，但中间却要经过一段地势险要的关隘、街艇，南北都是山，中间是一条宽几公里的大道，此处是由关中进入陇右的咽喉。诸葛亮知道，魏国的援军必然要从此处经过，只要派一员主将扼守住此地，便足以拖延住张和的行军速度，为大军进攻陇西郡和广卫军争取时间。一旦陇西五郡全部陷落，蜀军便可以从容不止，防御工事据城池坚守，到时候张和即使兵力再多，也是回天法术。因此阶停的得失已成为左右诸葛亮此次北伐成败的重中之重。

Speaker 1 25:08 
当时除了赵云远在梅县，蜀中的名将大部分都在军中，但诸葛亮却统统弃之不用，他心里已经默定了一个看起来非常合适的人选，参军马谡。马谡的哥哥马良与诸葛亮有兄弟之情，因此马良死后，诸葛亮对马谡格外器重，两人私交甚好。多年来，马谡一直在诸葛亮身边充当军事的角色，并提出过许多颇具眼光的意见。要知道，此时蜀国能独当一面的所有将领，比如魏延、吴毅、吴班、陈氏、高翔，包括赵云、李岩、陈道等人，无一不是县主刘备留下的旧将，马谡作为诸葛亮一力提拔的嫡系成员，如果能从此战中立功，对诸葛亮日后在军中提升个人威信，截至诸将大有裨益。

Speaker 1 25:56 
但马谡此前并无单独领兵的经验，仓促委以重任，难以服众。果然，群臣都认为应该派魏延或无意前往，可诸葛亮却力排众议，命马肃为献奉主将镇守接停。诸葛亮考虑到阶停地形险要，易守难攻，而且此时张贺还在路上，蜀军已经占尽了先机，所以手艺阶停的任务虽然关键，但却算不上什么高难度。这么好的立功机会，可以说是白白送到了马谡面前。可令诸葛亮万万想不到的是，这次他是真真切切地看走了眼。

Speaker 1 26:31 
有的人一生不受信任，干的全是脏活累活，打的全是险战恶战，却能九死一生，迎难而上，完全靠着自身实力跻身名将之力。比如帐和。有的人却志大才疏，夸夸其谈，只能说不能练，饭送到嘴边都不会吃。比如马谡。为了阻止张和进入陇西，诸葛亮力排众议，命参军马谡为主将，率张修、李晟、黄习、王平等人镇守接听阶停，坐落在一条东西走向的峡谷之内，中间是一条平坦的大道，清澈的垄成河蜿蜒而过。当时马谡手中只有步兵1万余人，而张和的大军多达5万，且以骑兵为主。在如此巨大的兵力差距下，面对智勇兼备的名将，张和，恐怕任何人也没有能力将魏军击退。因此，诸葛亮的意图只是让马谡凭借险要的地势构筑阵地，延缓张和的进军速度，只要拖住一时，为进攻陇西郡和上归等地的蜀军争取时间即可。

Speaker 1 27:35 
从皖城到街亭，张和已是日夜兼程的疾行了上千里。军中缺少攻坚的重型器械，如果马谡选择在大陆上扎营，层层阻击，张和是不可能在短时间内攻克接停的。即使张和选择翻山越岭，绕路而行，也无法保证粮道安全。这样一来，诸葛亮的目的就达到了，可马素却异想天开的妄图将张和击败。他经过一番勘察，最终决定在南山之上扎营，只待魏军经过时，便可居高临下，一举将其击溃。这一举动明显违背了诸葛亮的初衷。而且马谡自恃熟读兵书，形式刻板教条，下达的军令非常繁琐，他在军中本来就威望不足，这下将士们更加怨言四起，无所适从。

Speaker 1 28:23 
王平多次苦劝马谡，都置若望闻。公元 28 年三月，张和到达街亭，一见蜀军如此排兵布阵，立刻便发现了其中的要害。他命大军将南山团团围住，并切断了蜀军的水源。将士们在极度的口渴和惊惧之下，阵脚大乱，他们不再听从马谡的指挥，纷纷四散奔逃，很多人主动投降或被魏军斩杀，只有王平本部的 1000 兵马阵容齐整，是其未散。他们在王平的指挥下，雷动战鼓，奋勇冲杀，掩护着马谡等人成功的冲出了包围圈。张和见王平兵威将寡，却指挥若定，因此怀疑后方有伏兵，所以没敢命大军追杀。

Speaker 1 29:07 
当时马谡一被张和包围，诸葛亮便得到了消息，他急令进攻上归的主力撤回，由自己亲自率领赶往接听兵命高翔带着本部兵马赶往街停以南的列柳城接应。可诸葛亮走在路上，便听说了马谡兵败的消息。当诸葛亮的大军距离街艇仅剩几里路的时候，正好与败退的蜀军迎面相遇。此时王平已收拢起各营逃散的兵马，退出了战场。眼见已无力改变大局，诸葛亮仰天长叹。

Speaker 1 29:38 
当时整个陇右只有上归、陇西郡、广卫郡和岐山堡未被蜀军攻克，但这四处要塞也都已到了崩溃的边缘。岐山堡的守将高刚已做好了县城投降的准备，抵抗意志最为坚定的陇西太守邮储，甚至站在城墙之上，直白的对攻城的蜀军将领说，你们应该赶紧去切断陇山道，阻止大卫的援军抵达，如果你们能做到整个陇西郡不用攻打，自然就会主动投降。如果做不到，你这样硬啃城池又有什么意义？邮储的话说得很实在，这也是整个陇西所有卫军守将共同的心声。

Speaker 1 30:18 
张和的大军是他们最后的希望和精神支柱，一旦在接停受阻，曹锐也很难在短时间内再组织起一支强大的兵力前来支援。可现在跌停失守，5万卫军铁骑长驱直入，再无阻碍。战场的局势瞬间就变了天。不但厮守陇西、上归等地的魏军士气大振，就连之前宣布响应蜀军的郡县也纷纷再次倒戈。凉州刺史徐淼趁机派手下的参军联合金城太守率部南下，并大获全胜，收复了此前已被蜀军占领的南安郡。雍州刺史郭槐本来已被诸葛亮围在上归苦等援兵，可现在却趁诸葛亮赶赴街停的档口发起突袭，击败了守卫列柳的高翔。同时，包邪道传来消息，杨公梅县的赵云和邓志二人已被曹真击退。

Speaker 1 31:09 
诸葛亮闻讯后顿觉不妙，蜀军全部的兵力只有6万左右，还有相当一部分分散在了岐山堡、陇西郡、南安郡和天水郡等地。此番接停大败，又被马谡折损了1万左右。但与张和对决，诸葛亮尚且不具备优势，更何况加上此时已失去了牵制的曹真。曹真手中握有重兵，如果他涉嫌沿渭水河道进入陇西，断绝蜀军的归路，在曹真和张和两路大军的前后夹击之下，蜀军必然全军覆没。诸葛亮不敢迟疑，他当即下令调回分散在陇西各地的所有兵马，放弃已到手的城池，全军立刻撤回汉中。

Speaker 2 31:50 
公元 2 二 8 年四月，诸葛亮有惊无险的率大军回归汉中，路上还迁走了西县的 1000 多户百姓，但这却远远无法弥补蜀军在街停一战中的巨大损失。列柳城的高翔和包邪道的赵云、邓之虽然也打了败仗，但性质却与马谡完全不同。高翔面对郭淮的突然进攻，仍能稳住阵脚，并未出现大规模伤亡。赵云更是率领一支战斗力本就十分有限的宜兵，与曹真的主力周旋了旬越有余，成功地完成了牵制任务，可谓虽败犹荣。唯独马谡违背诸葛亮的命令，一意孤行，不但丢失了街停关案，还致使近万名精锐折损。更可恨的是，马谡为人贪生怕死，他自知罪无可赦，回到汉中后竟畏罪潜逃了。丞相长史向朗一向与马谡交好，因此有心包庇，知情不报。诸葛亮大怒，将向朗免去官职，并遣送回成都。很快，马谡便被缉拿归案，诸葛亮下令将其处死，可不想还没等到行刑，马谡便在狱中忧聚而死。

Speaker 2 32:59 
十年 39 岁，诸葛亮亲自到场祭奠，念及马谡与自己相交多年的友情，不禁潸然泪下。对待马谡的家人也仍然像从前一样。与马谡一起守卫接庭的将领张修和李晟也被诸葛亮下令诛杀，黄玺则被剥夺了兵权，参军李淼站出来劝谏，被诸葛亮免去了官职。诸葛亮在给刘禅的上书中说，臣才疏学浅，不能胜任丞相之职，此次兵败，皆因臣用人不当，昏聩糊涂，臣自请降职三级，以示惩罚。于是刘禅下旨将诸葛亮将为右将军，代理丞相事务，振东将军赵云也被贬为镇军将军。诸葛亮曾询问，邓之捷停败退时，将士们大多惊慌恐惧，阵型散乱，可你们在报写道，却阵容齐整，丝毫没有溃败的样子，这是为什么呢？等之回答。赵云将军亲自断后，军需自重，一点也没有抛弃，将士们自然心安。诸葛亮很高兴，所以打算将军中的物资拿出来赏赐给赵云手下的将士，却被赵云拒绝。赵云回答，仗既然打败了，就没有理由要赏赐了，还是将这些物资全部存入府库，等到了冬季再犒劳将士们。

Speaker 2 34:19 
诸葛亮也因此事对赵云大加赞赏，此次蜀军中的将领都随诸葛亮一起受到了不同程度的处罚，只有皮将军王平尹直言劝诫，临危不乱而受到了特别表彰，官职也升为参军兼讨寇将军，封都亭侯，负责统帅武当非军。

Speaker 2 34:39 
听闻诸葛亮撤走，张和迅速率军收复了陇西地区，曹真也于同时北上进攻安定。安定人杨条此前曾劫持本郡的官吏，以响应诸葛亮。曹真抵达之后，杨条对部下们说，大将军亲自来了，我愿意尽早出降，于是自己将自己绑扶起来，现成投降。战事至此全部结束。当月，曹睿离开长安，回到洛阳。此次北伐，诸葛亮最大的优势就是魏军没有防备，守卫松懈，这让蜀军在战事初期曾一度占据了兵力上的绝对优势。此后，魏国加强了在雍良地区的守备，各级官吏大量被调换，南安、天水两郡的太守及岐山堡的守将高刚被撤职查办，表现出色的雍州刺史郭淮、凉州刺史徐淼、陇西太守尤楚等人则更受信任和重用。都督用梁的主帅也由水祸、夏红毛换成了曹真。此后，诸葛亮又进行了 4 次被罚，之后的姜维甚至多达十余次亲率大军北上，可却都没能取得像第一次这样如此巨大的成果和影响。

Speaker 2 35:47 
从刘备称帝建蜀开始算，直至公元 263 年亡国，这是整个蜀汉逆天改命的最好的一次机会，也是诸葛亮此生最接近成功的一次。只要诸葛亮不是派马谡去镇守街亭，换了任何一个人，即使是自视甚高的魏延，在蜀汉如此严明的军纪面前，也绝不敢违抗命令，自作主张，只要把张和挡在关外，整个陇西四郡短时间内就都将被诸葛亮收入囊中。

Speaker 2 36:18 
陇右地区的海拔远高于关中平原，且只有渭水道和陇山道两条路相通，可谓易守难攻。因此诸葛亮只要分兵把守好沿途的关隘，防守压力并不大，日后卫军在养功的情况下，想要重新夺回陇右的希望将十分渺茫。更可怕的是，整个凉州也将与魏国断了联系。凉州七郡数年之前刚被曹真和张继等人完全收复，官民百姓对魏国的归属感并不强。因此在这种局面下，诸葛亮甚至不需要动用大军，即可令整个凉州传习而定。

Speaker 2 36:56 
到了那时，手握雍良十二郡的蜀国，其国力将完全不可同日而语。汉中面积狭小，人口稀少，不足以供应北伐大军。诸葛亮历次用兵都要从川中调配粮草，茫茫千里山路，物资耗费巨大，所需民夫何止千万？即使如此，蜀军还会时时被粮道所掣肘，不堪其忧。而粮州物也千里，尤其是天水郡一带，是西北小麦的主产区，诸葛亮弱得陇右，即可就地屯田，一劳永逸地解决粮草问题。陇西十二郡共有百姓近 20 万，且多羌湖杂居，民风剽悍，兵员优质。这里还是天下最主要的战马产地，短时间内，蜀国的军力和骑兵数量都将大大扩充。更重要的是，这几年在诸葛亮的大力扶持和推动之下，蜀锦贸易已超越其他所有产业，成为蜀汉国库的主要收入来源，控制了凉州，也就控制了丝绸之路，凭借与西域各国的贸易，单靠一个属顶，就能让蜀国的经济实力出现爆炸式的增长。而此消彼长之下，魏国的国力也将迎来大幅度的缩水。这样一来，蜀国超越吴国，成为第二大经济体。

Speaker 2 38:14 
在诸葛亮的有生之年，居高临下吞并关中平原，攻占长安，还于旧都还难吗？如果真到了魏苏两国化潼关而至的那一天，整个天下鹿死谁手，恐怕真的尚未可知。可这一切都随着马谡在接听，莫名其妙的自信而成为空谈。对诸葛亮兴复汉室的理想，对刘备不懈奋斗的一生，对蜀国上下殷殷的期盼来说，马谡死的冤吗？不冤，千刀万剐都不冤。诸葛亮字贬三级，冤猛也不冤。假如街亭没有失手，蜀国占据整个雍良是一种很合理的推断。只是这块疆域怎么越看越熟悉？这不正是 400 多年前一统天下之前的大秦帝国吗？

Speaker 1 39:07 
用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

