2023-05-24 01:32:29 CST|40m 42s

Keywords:
公元、徐州、兖州、刺史、势力、大军、百姓、太守、将领、青州、儿子、将军、部下、家眷、长子、皇帝、众人大喜、继承人地位

Transcript:
Speaker 1 00:00 
曹操夹缝中的前行公元 191 年，关东联盟军解散之后，袁绍雀巢鸠占急走韩复，被拜为冀州牧。当时冀州南部的黄巾军极为猖獗，袁绍板凳还没坐热，又得防着北边的公孙瓒，实在无力难顾。于是他便以盟主的名义派曹操到东郡一带围剿黄巾军。很快，曹操便打败了多古黄巾军势力，取得连续胜利。袁绍很高兴，正式表奏朝廷委任曹操为东郡太守，曹操也由此取得了首快宝贵的根据地。

Speaker 1 00:35 
同年，颍川名士荀彧脱离袁绍，投奔到曹操麾下。此时曹操在军阀混战的乱世中才仅有一块立锥之地，因此荀彧的到来具有非凡的意义。荀彧不仅是一位一流的谋略家，而且是那个时代最优秀的政治家和战略家，从此曹操可以放心的在外征战，开拓疆土，而将内政管理、粮草供应等军国之事都交给荀彧调度筹划。

Speaker 1 01:02 
而且荀彧的意义远不止于此，之前曹操的身边只有一群武夫，还基本都是宗族成员，再加上曹操烟患之后的身份，可以说对士族人才没有丝毫的吸引力，而这一点却恰恰是一个军事集团能否取得成功的关键，否则强悍如手握皇帝，蔑视天下的董卓也要面临灰飞烟灭的下场。颍川巡视是当时的一线世家大族，因此荀彧的到来使得天下名士开始用另一种眼光审视当时还名不见经传的曹操。况且荀彧本人也十分善于举荐人才。很快，在荀彧的召唤下，荀攸、戏制才、钟繇、陈群、郭佳等人便相继投奔曹操而来，他们组成的智囊团成为曹操后来得以脱颖而出，纵横天下的最大一章。

Speaker 1 01:55 
第二年，即公元 192 年，大古黄巾军由庆州进入兖州，他们攻下任城，杀死了任丞相正，遂接着向东平进军。兖州刺史刘岱率兵迎击，却在混战中被杀。为了让曹操取得兖州刺史的位子，东郡名士陈功自告奋勇去兖州充当说客。曹操的故交极北向报信也在丛旁鼓噪。于是，在陈功和报信的竭力劝说下，兖州的大小官员们这才同意迎娶曹操为兖州牧，抵挡黄巾军。

Speaker 1 02:27 
这一年，曹操 38 岁。兖州就是现在的山东西南部和河南东部地区。这里土地肥沃，人才汇聚，东面是青州和徐州，西南部是豫州，北连冀州，下辖包括东平国、极北国、陈留郡、极阴郡、山羊郡、任城郡、东郡和泰山郡在内的 8 个郡。经过短暂的整备，曹操便与报信一起合力进击东平一带的黄巾军，战斗非常激烈，报信战死，曹军也曾一度失利，最后才在付出重大伤亡的代价下将黄金军逼退。曹操随即追击至极北，采用又降的手段，迫使这股拥有 30 万部众的轻舟黄巾军向他投降。曹操从中挑选了五六万精锐力量，组成了一支颇具战斗力的队伍，号称轻舟兵。自此，曹操实力大增。

Speaker 1 03:20 
在兖州目认上，曹操不但占据了地盘，扩充了部队，还得到了兖州地区很多优秀的文臣武将，比如从事茅界明示、程昱、本地的地主豪强李典、吕前，还有猛将典伟、于进等人，这些人才的加入使曹操在兖州站稳了脚跟。公元 193 年初，曹操与袁绍合力在封丘击败袁术，迫使袁术牵制寿春，解除了南面的威胁，曹操也开始向东谋取徐州。陶谦是在黄金起义时被任命为徐州刺史的，关东军讨伐董卓时他没参与，因而被董卓提升为徐州牧。陶谦曾与袁术、公孙瓒联合对战袁绍和曹操，因此与曹操旧有仇怨。同年下，曹操的父亲曹松从琅琊来兖州的路上，被陶倩的部将张凯截杀，两人真可谓旧恨未了，又添新仇。于是曹操立刻亲率大军，咬牙切齿地杀奔徐州而来。曹军一路势如破竹，连下徐州十多个城池，晋抵彭城，陶谦引军迎击，却遭遇大败，只得逃离彭城，退保潭线。曹军随后攻破彭城，包围谭宪，但却久攻不下，于是转而引军向南，攻取睢陵、夏邱等地。此次曹操带有强烈的复仇目的，因此反曹军所过之处尽遭屠城，百姓被无辜杀戮，很多地方甚至鸡犬不留，徐州的多个城镇变成无人区。

Speaker 1 04:48 
陶谦惊惧万分，慌忙向当时的青州刺史田凯求救，田凯则派平原相刘备率数千人前去救援，正巧曹军的粮草也已耗尽，只好退兵而还。陶谦知道曹操不会轻易罢休，于是表举刘备为禹州刺史，又拨给了刘备 4000 人，让刘备团住在小沛，替他抵抗曹军。一年后，继公元 194 年4月，曹操第二次东征曹迁。此番曹军长驱直入，一直打到琅琊和东海军，所过之处，依旧大肆吐露徐州各地的百姓，被杀者超过 10 万人。曹军随后再次进军，谭宪、陶谦与刘备和军迎击，却被曹操杀的大败。谭宪眼看不保，陶谦也已做好了逃走的准备。这时却传来了兖州叛乱的消息，曹操闻讯后大惊失色，立即率军撤走，陶谦则再次侥幸保住了徐州。

Speaker 1 05:44 
此次叛乱是陈留太守张淼联合陈功一起发动的，两人都是曹操的好友，讨伐董卓时曹操还曾依附在张淼军中。陈功也在曹操尚未掩周目的过程中出过大力，但明示边让，因非议曹操而被处死，这件事却让二人深感不安。再加上曹操在徐州屡屡下令屠城，也让张淼和陈功看到了曹操性格中因很残酷的一面，于是他们趁曹操东征内部空虚之机，秘密将吕布从河内迎到东郡的之所濮阳，并共推吕布为兖州牧张淼和陈功本身就都是兖州人，又在此地经营多年，势力非常深厚，远非曹操能比。因此他们振臂一呼，兖州各均线纷纷响应，一边倒的投靠了新任兖州牧吕布。要知道，当时兖州共有 8 郡，包括 80 个县，竟然只有兖州的这所卷城，还有东郡下辖的两个县范县和东阿没有跟随反叛，可见形势对曹操来说有多么的糟糕。

Speaker 1 06:45 
好在留守眷诚的是荀彧，他预示非常冷静沉着。荀彧首先派人迅速将叛乱的消息通知给曹操，然后将驻扎在濮阳的大将夏侯惇调回卷城。夏侯惇率兵急行赶到，当夜便杀掉了试图通敌的绢城将领数十人，稳定了城内的局势。然后荀彧又将程昱派到范县和东阿，让他鼓舞士气，稳定军心。就这样，在荀彧、程昱和夏侯惇的力保之下，才为曹操守住了这三块宝贵的立足之地。此时，遭遇起兵以来最大挫折的曹操，正快马加鞭，兴业疾驰赶回濮阳。在曹操和吕布这两位辛老、周牧之间，一场争夺兖州统治权的大戏。

Speaker 2 07:28 
即将上演。公元 194 年5月，曹操带兵赶回兖州，即刻围攻吕布占据的濮阳。吕布据城坚守，但曹操在濮阳大姓田市的帮助下，率军攻入濮阳东门。为了激励手下将士们死战，曹操效仿韩信，自觉退路，入城后便烧毁了东城门。但令曹操没想到的是，他手下的轻舟兵刚一入城，便被吕布的骑兵给冲散了。在巷战中，骑兵的优势依然巨大，曹军阵势大乱，曹操也被吕布手下的骑兵们抓住了。好在这帮人谁都没见过曹操，于是他谎称不远处那个骑皇马的就是曹操。众人大喜，一起追击，曹操则趁机逃出升天，他冒着大火强行窜出东城门，左手被烧伤。首战势力，曹操并不气馁，他鼓舞士气，收集残兵，继续进攻濮阳。此后双方多次交战，各有胜负，两军从5月到8月，共相持了 100 多天。当时眼周大旱，又爆发了严重的蝗灾，根本就筹集不到军粮，出现了很多士兵因饥饿而逃走的现象。

Speaker 2 08:39 
曹操只得回卷城休整，吕布也因缺粮，一道山羊驻扎。在那个战乱的年代，粮食才是最重要的，也是最缺乏的物资，张绣的叔叔张继就是因抢粮而战死。袁术的败亡也与缺粮有关，无数大大小小的军阀，往往不是败给更强大的武装势力，而是不战自溃，因缺粮而走向灭亡。在与吕布对峙期间，是曹操处境最艰难的时期，当时程昱为了帮曹操渡过难关，无奈下令在东阿纵兵抢粮。要知道程昱就是东阿人，可抢光了家乡父老们手里的存粮，也就仅够曹军支撑 3 天，而且还掺杂了很多人肉干。此后这些行为对声誉的影响伴随了程昱的一生，也是程昱终生没有位置三公的重要原因。

Speaker 2 09:33 
就是在这种极端困难的境地下，曹操带领将士们熬过严冬，于公元 195 年初克服了天灾，重整旗鼓，开始收复失地。曹操首先进军定逃，虽然没有攻克城防，但却艰难地击败了吕布手下的精锐骑兵。曹军随后一路向东，打到巨野，吕布的部将薛兰再次驻守。收到消息后，吕布引军前来救援，结果又被曹操击败，薛兰被杀，吕布则退回山羊。这时候传来了徐州牧陶谦病死的消息。曹操本人的意见是先趁机去打徐州，然后再回头收拾吕布，但荀彧却明确表示反对。经过商讨，曹操接受了荀彧的意见，开始抢收小麦，先解决眼前的吃饭问题。很快，吕布与陈功又率领1万余人前来进攻，曹操则采取示弱的办法，预先藏起了一半兵力。

Speaker 2 10:30 
吕布看到曹军兵少，果然毫无顾忌地冲杀过来，等到两军厮杀在一起的时候，曹操看准时机，命埋伏好的布奇一齐冲锋。吕布大败，逃往定陶，曹操随后追赶，攻破定陶城。吕布和陈功则率领残兵退往徐州，投奔刘备而去。张淼也跟着逃往徐州，并派弟弟张超保护着家眷们逃向雍秋。同年八月，曹军包围雍秋，经历 4 个月的鸡蛋，到十二月攻陷雍秋，张超自刎而死。张淼则在得知雍秋被围的消息后，跑去袁术那里请求救兵，结果还没到寿春便被部下杀害。至此，吕布的势力被全部驱除，兖州也再次回到了曹操手里。一年后，继公元 196 年8月，曹操将汉献帝迎到许都，为了不得罪袁绍，他将大将军的头衔让给袁绍，而自己任司空，总揽朝政。很快，朝廷中实权部门的负责人就全都被换成了曹操的心腹。荀彧被拜为侍中，手上书令，负责朝中的具体事务。程昱则被封为纪因太守、都督兖州市，负责兖州的大小政务。满宠为许都令，控制新都。董昭为洛阳令，控制旧都毛界，为东曹院，负责官员选举。部队中的将军、校尉等则全部都是曹操的亲信将领，如夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、于进、吕乾、李典、岳进、徐晃、典伟等人。

Speaker 2 12:07 
从公元 196 年曹操挟天子令诸侯之后，天下的形势也发生了一些变化，很多小军阀已被歼灭，比如当年联盟讨董卓的 11 鲁诸侯、冀州牧韩复与河内太守王匡都是间接死在袁绍手里，而陈留太守张淼和广陵太守张超则都间接死在了曹操手里。东郡太守乔茂被刘代所杀，而兖州刺史刘代和极北相报信则双双丧命于黄进军之手。

Speaker 2 12:37 
山羊太守袁怡被袁术所杀，而裕纣刺史孔宙在董卓讨伐战过后不久就病死了，才过了短短 6 年时间，当年轰轰烈烈讨董的十一路诸侯，此时就只剩下袁绍和袁术这兄弟俩了。可见大浪淘沙的速度之快。像刘备这样的后浪还在酝酿，前浪以大，都被派在了沙滩上。此时曹操的四周可谓是强敌环伺，北边是实力强大的袁绍，东南边是淮南的袁术，东边是徐州的吕布，南边则是割据皖城的张秀，再往南就是荆州的刘表了，西北则是马腾和韩遂。面对此种形式，曹操采取远郊进攻，分化拉拢、各个击破的策略。为了稳住马腾和韩随，曹操将钟窑派到长安，让他以天子的名义都督关中军事。钟瑶到达长安后，给马腾和韩随写信，讲清了利害关系，马腾、韩随均表示服从，并各送了一个儿子到朝廷为止。

Speaker 2 13:38 
对离自己最近，实力也较弱的张秀，曹操就明显没那么客气了。公元 197 年春，曹操亲率大军踏上了征服宛城之路。在曹操的军旅生涯中，很少有一个地方能像皖城那样让他充满销魂而又苦涩的回忆。公元 197 年春，曹操亲率大军征讨晚成张绣，张秀自知不敌，于是率众投降。眼看张秀如此识趣，曹操志得意满，心情大好。他在营内白酒宴请张秀和他部下的将领们。期间，曹操与众人高声谈笑，推杯换盏，好不惬意。但贴身护卫典为却始终举着一把大斧，站在曹操身后，怒目而视。结果一顿饭吃了张秀一身的冷汗。随后曹操又看上了张秀手下的心腹猛将胡赤儿，随手就送了很多金银给他。曹操历来爱财，此举很可能是一时兴起，但他却忽略了此时刚刚归降的张秀。知道曹操迫不及待的重金拉拢他手下的将领之后，张秀的心里更加惴惴不安。当时城内有一名寡剧的美肤邹史，姿容妩媚，艳觉晚成。曹操向来喜好人妻，听闻后立时急不可耐，当夜便把邹氏纳入军营，两人干柴烈火，开心地滚起了床单。此时的曹操，真可谓战场情场两得意，兴奋之余，早已将邹氏的身份忘到了九霄云外。这位邹夫人是张继的遗孀，而张继是张秀的叔叔。说起来，张秀能独霸南阳，割据一方，继承的还是叔叔张继的势力。客观的讲，恶虎一般的曹操是有点饥不择食了。这边刚想你就抱着人家的婶子上了床，张秀白白的又给人家当了一回大侄子，这一出的你，让人家张秀怎么想？果然，张秀听说后是怒不可遏，破口大骂，曹操也来了性格，做了就做了，你能拿我怎么样？得知张秀不高兴，曹操不去安抚，反而秘密准备杀掉张秀。结果计划泄露，竟传到了张秀耳朵里。

Speaker 2 15:50 
事情到了这一步，张秀再也不可能无动于衷了。他即刻叫来贾诩，两人商议一番后，决定反水。当夜，张秀突然率兵齐袭曹营，曹军猝不及防，死伤惨重。幸亏典为率手下十余人挡在门口死战，曹操才得以率轻骑逃走。后来张绣的军马越聚越多，典维身边的人也全部战死，典维自己更是伤口满身，但仍旧死战不退。张秀本来想活捉他，但上去的两个兵士刚一进身，便被典为用双臂活活夹死。众人胆寒，无人再敢进前。典为又冲上前去，孤身杀死数人，但中阴失血过多，就此怒目大骂而死。曹操在逃跑过程中，坐骑绝影也死于乱军之中，长子曹昂见状，主动将自己的战马让给了父亲。最终曹王和曹操的侄子曹安民一并战死于军中。曹操退到武印后才稳住阵脚，于进等将领也陆续赶来会合，张秀随后追击至此，但被击败回去后，张秀再度与刘表结盟，并退守饶城，曹操则带残兵撤回许都，第一次争张绣之战结束。此战规模不大，对当时混乱的中原局势也没有产生太大的震动，但对于曹操个人和曹氏家族来说，影响却极为深远。

Speaker 2 17:13 
首先在当时，典维是曹操最喜爱的武将，没有之一。他的战死让曹操心疼不已，数度痛苦。很快他便派人从小道取回了典韦的尸体予以厚葬，每次经过都要追嘶即跌。如果说典韦的死让曹操站在收拢人心的角度上尚且可以光明正大的怀念，那么曹昂的死却就此成为曹操心中最大的隐痛。很快，曹操的正妻丁夫人因此事与他决裂，而曹操自己直到临死前仍旧不能释怀。弥留之际，曹操叹息的说，我一生做事从不后悔，假如死后还有灵的话，曹昂问我母亲在哪，我该怎么回答？曹昂之死更是深刻的影响了此后曹魏的证据。

Speaker 2 17:59 
曹昂虽是庶子，但却由正妻抚养长大，是曹操名义上的嫡长子，无可置疑的继承人。而且曹昂性格谦逊，文武双全，深得曹操的喜爱。曹昂从少年时代便随父征战，在曹操的所有儿子中，只有曹昂在军中具备足够的威望。曹昂之死是曹家日后因夺嫡之争而造成的严重内耗，不可避免。曹操的宛城之败教会了后人三个道理，第一，切忌乐极生悲，好事不能全让你一个人占了。第二，欺负人的时候，要先看看别人手里是不是有刀。第三，干坏事的时候别带着儿子一起，小心遭报应。

Speaker 2 18:40 
曹操夹缝中的前行，第一次争张绣失利之后，曹操退回许都。本来袁术就对曹操迎娶汉献帝的举动非常不满，现在曹操又遭遇失败，九怀帝王之治的袁术就更加急不可耐了。于是公元 197 年初，袁术抱着传国玉玺在寿春正式宣布称帝，国号则选了个不伦不类的众家。袁树此举堪称冒天下之大部委。汉献帝留协虽然早就被架空了，但东汉皇帝的正统地位却始终无人敢于质疑。袁术就这样做了出头鸟，一时间成为众矢之的。面对此种情况，曹操利用手里的皇帝玩起了以敌制敌，他首先以朝廷的名义封吕布为左将军，并给吕布带去了一封感情洋溢的亲笔信，意在激化吕布与袁术之间的矛盾。吕布本身就是个反复无常的性格，果然两人很快闹翻，袁术派去征讨吕布的大军也因为韩先和杨凤的倒戈大败而归，袁术的实力遭到重创。随后曹操又开始笼络孙策，他以天子的名义封孙策为乌成侯，领会计太守，不久又正式封孙策为讨逆将军，封吴侯，并与孙策建立了联姻关系。在天子诏令下，孙策名正言顺地打出了一手好牌，他宣布与袁术断绝隶属关系，使其丧失了广陵和江东的大块土地，不仅实力受挫，而且陷入了南北无缘的孤立境地。

Speaker 2 20:17 
袁树此人在生活上是极度奢侈且荒淫的，他在后宫有数百名妻妾，终日纵情享乐，挥霍无度，而他手下的士兵们却经常处于饥寒交迫的状态，江淮一带的百姓更是衣不蔽体，食不果腹。当时连年战乱，天下饥荒，百姓们流离在外，死于荒野的数不胜数。只有豫州之下的陈国，在国相落郡的治理下仍很富庶，各地百姓纷纷前去投靠，骆俊则拿出自己全部的家财来镇击他们，使百姓得以安居。袁术称帝后，日子很快过不下去了，于是就向陈国借粮，但遭到拒绝。袁术恼羞成怒，下作的派遣张凯去刺杀洛俊。这个张凯就是当年截杀曹操的父亲曹松的那个人，当时他杀掉曹松，夺了财物之后，把锅甩给了陶谦，自己则跑到淮南投奔了袁术。袁术让张凯冒充灾民代表，当面向洛俊敬酒表示感谢，但酒中有毒，骆俊随后身亡。

Speaker 2 21:24 
百姓们听到骆俊被害的消息后，举国哀伤，无耻的袁术便乘机连夜偷袭缠国，攻破城池，杀害了陈王刘崇，并疯狂的搜掠粮食，抢夺财物，陈国的百姓自此沦为灾民。洛俊为人善良，颇有威望，深受当地百姓的爱戴，而陈王刘崇更是汉明帝刘庄的玄孙宗室成员，这就给了曹操一个不得不出兵的理由。

Speaker 2 21:53 
于是公元 197 年9月，曹操发天子照宣布袁术的罪状，并大举东征。色厉内荏的袁术听说曹操亲率大军而来，自知不敌，仓皇弃军难逃，留下乔蕊等将领聚首祁阳。曹军很快攻下祁阳，将乔蕊等袁术手下的四员大将斩杀后，退还袁术的势力自此一蹶不振，败亡之日，围棋不远。

Speaker 2 22:20 
同年 10 一月，曹操再次南征张绣，攻下武殷后退军。第二年，继公元 198 年3月，曹操第三次征讨张绣出兵前军师巡优，劝曹操不要着急，张绣与刘表早晚不和，不如缓兵以待。十变逼急了，刘表肯定会拼死相救，于我军不利。但曹操没有听从，而是坚持进军。这次曹军包围了张秀聚首的饶城，但连续围攻了两个月，却还没有攻下。这时曹操听说了袁绍想要趁虚偷袭许都，劫走汉献帝的消息，便慌忙从饶城撤退。张秀随即率兵追击，刘表果然也派来荆州兵在暗中阻断了曹军的退路，与张秀形成了夹击之势。曹操用挖地道的方法出骑兵大败张刘联军获胜后，迅速继续北撤。张秀再次亲率兵马追击贾诩，建议不要追，但张秀不听，果然被曹操亲自断后击败。贾诩这时又鼓动张秀再去追击。张秀听从了贾诩的建议，收集残兵再行追击，一战便击溃了曹操的后卫部队。曹操率残兵退回许都，本来以为张秀是颗软柿子，没想到却硌掉了后槽牙。

Speaker 2 23:41 
三征，张秀不但没占到什么便宜，反而惹下了一身骚。于是曹操只得听从荀攸的建议，暂时放弃南征，转而将目光瞄向了徐州的吕故。刘备是在陶谦死后被推举为徐州墓的，后来吕布被曹操赶出了兖州，刘备接纳了他。但没想到吕布竟趁刘备与袁术交战时，勾结袁术偷袭刘备后方，俘虏了刘备的家眷，自己做了徐州牧。刘备前方被袁术击败，后方又失去了根据地，陷入绝境。无奈之下只得向吕布求和。吕布则做起了顺水人情，归还了刘备的家眷，让他屯住在小沛。很快，刘备在小沛招纳旧部，又重新纠集起了万余人的部队。吕布怕刘备做大，于是率兵攻打。刘备大败，前往许都依附曹操。曹操随后封刘备为豫州牧，并送给了他一些军粮和兵士，让他回到小沛，收拢旧将，迁至吕布。

Speaker 2 24:41 
公元 198 年，继曹操三征张绣的同一年，吕布再次反叛朝廷，与袁术结盟，并派大将高顺、张辽攻打小沛。刘备不敌，遭遇溃败。曹操即派夏侯惇前去援救，结果也被高顺和张辽打败。同年9月，小沛陷落，刘备再次拜投曹操，弃儿家眷也再次被吕布俘获。在乱世中，做刘备的家眷着实高危，此君像极了他的祖宗刘邦，虽然屡战屡败，但逃跑能力遗留，被抓是不可能被抓的，打又打不过，只好丢下老婆孩子跑路，惶惶然与各派之间寄居奔逃，在兵戈之下漂泊辗转，实在可叹又可怜。

Speaker 3 25:25 
陌路黄昏，吕布和袁术的败亡。公元 198 年9月，刘备再次拜投曹操。与此同时，曹操亲率大军开始东征徐州，一个月后便攻下了庞城，吕布只得退保下毗。同年冬，曹军包围下丕，曹操写信给吕布，讲明利害，吕布知道自己不是曹操的对手，于是准备投降，但陈功却坚决不同意，他认为聚城坚守，分兵迎击，等待曹军梁进便可退敌，同时应该向袁术求救。

Speaker 3 25:56 
袁术虽然与吕布不和，唇亡齿寒的道理还是懂的，但问题是富庶的淮南早已被袁术糟蹋得破败不堪，士兵们纷纷逃走，他已经没有多少兵力可以支援吕布了。最终袁术仅派来了 1000 骑兵，结果还没走到下批，便被曹军击败。陈功极力劝阻吕布投降，很难说没有私心。陈功本人确实非常讨厌曹操，宁愿死也不会再为曹操效力了，但他个人的执拗却让吕布也陪着搭上了性命。如果此时吕布投降，以曹操后来对张秀等人的态度看，吕布可能不受重用，但起码不会被杀。而且陈功此人忠诚度不高，动不动就会判住，实在算不上什么好人。当年他作为主谋，联合曹操的好友张淼背叛曹操，又力主将吕布赢到兖州，如果不是荀彧等人力保，曹操就无家可归了。这首釜底抽薪玩的属实阴毒，在跟随吕布占据徐州之后，陈功又看不上吕布了。

Speaker 3 26:59 
两年前，吕布的部下好蒙造反，城中一片混乱，吕布惊慌不已，但却不知道造反的是谁。吕布知道高顺为人忠诚正直，肯定不会叛著，于是急切之下便带领着家眷跑到高顺的营寨躲了起来。高顺随后率部评判，此时郝萌的部将曹姓反正斩断了郝萌的手臂，曹姓自己也被郝萌刺伤。高顺城市赶到，斩杀了郝萌。当时兵士们抬着受伤的曹姓去见吕布，作为郝萌的部将，此事的来龙去脉曹幸肯定是清楚。于是吕布就问曹幸，郝萌为何造反，曹姓回答是受到了袁术的挑唆。吕布又问投谋的都有谁？曹姓回答说陈功。当时陈功就坐在吕布旁边，听到曹姓当众指认自己，臊得满脸通红，一言不发。而吕布则考虑到陈功地位太高，于是并未追究。此时陈功又篡夺吕布，与曹草似磕，就连吕布的妻子魏氏都看出了其中的微妙。

Speaker 3 28:02 
他对吕布说，陈功与高顺将军一向不和，怎么可能做到同心协力的巨敌？而且曹操对陈功犹如父母对待怀抱中的婴儿，如此优厚的待遇，陈功还要背叛曹操来投靠我们，难道你对待他能超过曹操吗？如果抛下妻儿加眷，把守城的重任交给陈功，一旦他再度起了反心，我难道还能做你的妻子吗？可惜的是，吕布最终还是决定听从陈功的建议，死守不详。

Speaker 3 28:32 
直到同年 11 月，曹军已围困了下邳城达两个月之久，但仍旧未能攻克。曹操见兵士们都十分疲惫，就打算撤军，但荀攸和国家都表示反对。于是曹操命众军开凿沟渠，引水贯城。一个月后，吕布的境况更加糟糕，他登上城头，大喊，我要向民工自首。陈功听后激动地制止曹操不过是个逆贼，怎么配称民工？现在投降岂能保住性命？可怜吕布，就这样被陈功拖下了万劫不复的深渊。

Speaker 3 29:06 
几日后，吕布的部将侯成等人反叛，他们将陈功五花大绑，向曹操开城投降。吕布则领着一众将士退守到下邳城内的白门楼上。公元 199 年2月7日，吕布走下城楼，束手就擒。曹操随后在刘备的建议下将吕布意思后斩首首级，随即被送往许都。吕布的部将张辽及依附于吕布的豪杰藏霸等人投降，而陈功和高顺却因为巨降而同时被杀。此后陈功的家人也一直由曹操供养。吕布败亡后，袁术的处境继续恶化，此时的他已是府库空虚，众叛亲离，军力也弱的连平叛都做不到了。于是公元 199 年初，元数焚烧掉公式，带着家眷逃入潜山，投奔旧将雷伯等人，但雷伯却不愿意接纳他走投无路的袁术，只得给哥哥袁绍写信。这次袁术也不再管袁绍叫家奴了，他态度谦卑，恭敬地表示希望袁绍当皇帝，好歹是自家人，他愿意送上传国玉玺表示诚意，袁绍介信后同意接纳他，并派长子青州刺史袁谭先将袁术迎到青州。

Speaker 3 30:21 
曹操听说后，即刻派刘备和大将朱玲率兵劫机，袁术无法从徐州通过，只得返回。公元 199 年6月，袁术走到寿春江庭。当时酷暑难当，袁术想喝一碗蜂蜜水解渴，但军中的食物却仅有一些脉细而已。袁术叹息感慨许久，突然喊道，我袁术怎么会沦落到这种地步，说完便呕血而死，而它的步骤也大部分归降了孙策。同年，袁绍派遣使者来到饶城，约张秀出兵恭喜许都，而贾诩却劝张秀不如投降曹操。最终张秀被贾诩说服，亲到许都拜见曹操。曹操大喜，封张绣为杨武将军、列侯，并让儿子曹军娶张绣之女为妻。贾诩则被拜为执金玉，封都亭侯、领冀州牧，并参司空军士，成为曹操智囊团中的重要成员。公元 199 年是个神奇的年份，幽州的公孙在徐州的吕布、淮南的袁术和割据南阳的张秀势力都几乎是在同一时间退出了历史的舞台。而曹操和袁绍这两位种子选手也在同时解决掉了深厚的麻烦。惠石。

Speaker 2 31:36 
半决赛官渡之战胜利后，曹操又在次年，即公元 201 年4月进军仓廷，将昌廷一带的袁绍守军全部驱逐到了黄河一倍。元朝双方在黄河中下游地区开始化合而至关渡之败虽然大幅削弱了袁绍的实力，打击了援军兵将的士气，但袁强陶弱的形势并没有发生根本性的逆转。袁绍损失了士卒8万，但家底却并没有打光，地盘也没有太大的损失，依然是占地最大的诸侯，在人口上也要明显多于曹操。袁绍在短时间内仍然可以再整合出一支 10- 20 万人的部队。

Speaker 2 32:13 
袁绍在回到冀州后，陆续评定了各地一些小规模的叛乱，稳定了形势，援朝双方进入势均力敌，谁也吞不掉谁的对峙阶段。如果没有发生重大转机，这样的对号可能会持续很久。虽然曹操凭借迅速恢复的中原经济和掌控天子的政治优势，很有可能取得最后的胜利，但想要在 10 年内吞并元少集团，统一中国北方是基本不可能的，甚至在有生之年也不一定能实现。可就在这时，上天给了曹操最慷慨的一次馈赠。公元 202 年6月 28 日，十年五十岁左右的袁绍在邺城病死。袁绍的突然去世，让这场可能旷日持久的战争急转直下，就此彻底失去了悬念。袁绍时政宽和，爱惜民生，在世子百姓们的心中具有崇高的威望。他死后，河北百姓们如丧考妣，无不痛哭流涕。更致命的危机来自原世集团内部复杂的派系斗争，袁绍一死，他的三个儿子全部无能掌控局面，只能被裹挟着成为各派系之间互相倾轧的筹码，不但给了曹操各个击破的机会，也最终将袁氏集团拖入了分崩离析的深渊。

Speaker 2 33:22 
袁绍外表英俊而有气度，待人恭谨而宽厚，很有将世子人才聚拢在身边的人格魅力，这也导致了袁绍对这种前呼后拥、百鸟朝凤般的名望更加在意，而往往忽略了人才本身的实用价值。比如对田丰和巨兽，袁绍更看重的是他们在河北士林中的影响力，而不是智谋。你们的意见跟我想的差不多，我就采纳，如果相差甚远，那不好意思说，破了大天也没用。袁绍的自信总是这样，盲目且与生俱来，愚蠢又光彩焕发。

Speaker 2 33:53 
袁绍有三个儿子，长子袁谭，次子袁熙，幼子袁尚。长子袁谭和幼子袁尚都是袁绍的正妻刘氏所生。袁谭作为长子，战功也最多，本来最有资格做继承人，但刘氏却偏爱小儿子袁绍，篡夺着袁绍，将袁谭过继给了他早亡的哥哥袁姬。刘氏这个人嫉妒心很强，袁绍刚去世还没下当，刘氏和袁绍母子就将袁绍的 5 个宠妾全部杀死，还剃去他们的头发，将墨汁抹在脸上，以防止袁绍在九泉之下与他们相会。袁绍把袁谭派到青州做刺史，把袁熙封为幽州刺史，外省高干为并州刺史。而单单把袁尚留在身边，明摆着是想把家业留给小儿子。如果袁绍真下定了决心，早早向手下的文臣将领们表明心意，颁布诏书，从法理上确认原上的继承人地位，局面也未必会闹到不可调和的地步。但袁绍的性格多谋少决，优柔寡断，直到临死前也没有正式表态。早在数年之前，举手就曾劝袁绍不要搞分封，说这是取祸之道，但袁绍不听。结果袁绍一死，两派人立马开启了互掐模式。其中新平和郭图拥立援谈，而庞继和沈佩则拥立袁尚，其余诸将也是，要么急于战队参与争斗，要么心灰意冷，无所适从。

Speaker 2 35:11 
公元 202 年7月，沈佩和庞继等人伪造袁绍诏书，假托袁绍一命，在邺城拥戴袁绍继位。此时，袁谭正从青州赶来，奔丧的路上，一场兄弟之间骨肉相残的大戏正在上演。当年，袁绍和袁术兄弟二人就互相诋毁，频繁攻伐，让实力本来十分弱小的曹操捡了大便宜。现在袁氏家族又把这种兄弟不和的基因遗传给了后代。这正是曹操最爱的剧情。此时他正集结兵马，随时准备渡河北上，用手中的屠刀给袁谭和袁上这两位主演点赞。

Speaker 2 35:46 
公元 202 年7月，袁绍在庞继和沈佩等人的拥护下，正式继承了袁绍的官爵，领大将军、冀州牧业侯袁谭赶到邺城后，见袁绍已经即位，心中愤愤不平，于是自称车冀将军袁尚随后派袁谭屯兵。黎阳是冀州的门户，位置非常重要，但袁尚却仅拨给了各个少量的兵马。袁谭向袁尚请求增兵，袁尚非但不准，还派庞继前来监军。袁谭一怒之下便将庞继斩杀，兄弟二人之间的矛盾更加不可调和。同年9月，曹操趁机率兵北上攻打黎阳，元坛战败后据城接手，并再次向袁尚请求援兵。袁尚知道黎阳的重要性，但又怕袁谭得到兵马后不再归还，于是便留下沈佩把守夜城，而自己则亲率大军前来援救。

Speaker 2 36:35 
当时南匈奴的护处权单于在平阳反叛，曹操令镇守长安的私立校尉钟窑率兵包围平阳，但却久攻不下，为了牵制曹军，元尚将中窑的外省郭元封为河东太守，让郭元和并州刺史高干同时联合割据关中的马腾和韩随一起加工中窑。郭源和高干在到达河东郡后，随即北上，一路势如破竹，攻无不克，却在禁止将役时，遭到将役县令贾奎的顽强阻击。就在城池即将被攻破时，将役百姓为避免被屠城，选择主动投降，但前提是不能杀贾奎。郭元在入城后随即反悔，下令将贾魁就地处死。将议的百姓们听到消息后，都站在城上高喊，我们宁愿捅死。哭喊声响彻云霄，连郭元手下的将领们也被感动，纷纷为贾魁求情。郭元无可奈何，只得下令暂时将其关押。贾奎随后在看守的帮助下逃出生天。贾奎在将翼的坚守拖延了郭元等人的行军速度，给钟尧赢得了宝贵的调度时间。中窑了解外省官员轻敌而又争强好胜的性格，随率军驻扎在汾河对岸，准备趁其过河时半渡而击。同时派新丰县令张继和扶丰太守扶甘去游说马腾。在他们的劝说下，马腾不但放弃了反叛的想法，还派儿子马超率 1 万多兵马前去帮助中尧。

Speaker 2 37:56 
马超骁勇，西凉兵的作战风格又甚为凶悍，他们的加入对曹军能取得西线战场的最终胜利起到了决定性的作用。郭元在到达平阳后，果然轻易下令渡河，众人纷纷劝阻，但郭元不听，结果还没有渡到河中央，钟尧便指挥全军发动了攻击。当时渐如雨下，马超却冲在最前面，导致自己的脚步中介受伤。马超忍痛将剑拔出，用布条随便一裹就继续冲锋，终于大破敌军。马超部下的勇将庞德更是亲手将郭元斩杀，呼出拳，单于投降，高干则率残军退回并州。战斗结束后，众人都不知道敌军主将已死，纷纷猜测郭元的去向。庞德也不认识郭元，回到军中后，把腰带上挂着的一颗头颅取下，说，你们看看这个是吗？经过重窑辨认，才知道正是官员的人头。

Speaker 2 38:47 
钟尧随后抱头大哭，庞德向钟尧赔罪，钟尧回答，郭元虽是我的外甥，但终究是国贼将军，又何必赔罪呢？捷报传来，曹操大喜，封庞德为中郎将、都亭侯，拜马腾为征南将军，韩随为征西将军，封马超为徐州刺史，但马超却拒绝夫人。曹军在西线大获全胜后，东线的形势也日渐明朗，因为原坛和原上这两块料加在一块，也不是曹操的对手。公元 203 年三月，黎阳被攻陷，袁谭和袁尚退往邺城，曹操率兵随后追击。正当曹操想一鼓作气攻克邺城时，国家却力排众议，建议退兵。他认为袁谭和袁尚素来不和，又势力相当个数党羽，如果此时强攻，就会迫使他们不得不联合起来拘敌。如果暂时退兵，在郭图这些人的挑唆之下，两人很快就会闹翻，等到那时在调头北上，便可一举平定河北。曹操采纳了国家的计策，收割了邺城附近的麦田后退回许都。事实证明，国家的策略确实是最优选择，他能抢先抓住要害，看透事情本质，一眼洞穿人心，不愧为三国第一心理咨询师。

Speaker 2 39:57 
而曹操在高歌猛进、临近大功告成之时还能不骄不躁、冷静地采纳，这种隔岸观火之际，其实更加难得。即使曹操本人的谋略不逊于同时代的任何人，我们在翻阅史书时，还是很少看到诸如曹操不听、曹操不纳此类的字眼。而元上战前还在考虑取胜后元坛会不会归还他兵马的问题，不滑稽吗？在这样虚心沉稳而又高水平的对手面前，再厚的家底，再多的兵马又有什么用？用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明？如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

