2023-05-24 01:32:52 CST|39m 3s

Keywords:
河东、公元、高干、大军、太守、百姓、骑兵、兄弟、三国、冀州、将领、天下、将士、部队、本部兵马、三国治理、斗志低落、打落水狗

Transcript:
Speaker 1 00:00 
公元 203 年五月，曹操留贾信镇守黎阳，而自己则领兵回到许都。八月，曹操一郭家之际，做出南下进攻刘表的姿态，引袁氏兄弟内斗。当曹军行进到西平时，果然收到了袁谭和袁尚开战的消息。原来，曹军在邺城撤走之后，袁谭以追击曹军为由，向袁尚请求更换军师们破旧的铠甲。袁尚怕各个借机反叛，因此不同意追击，更不同意为其更换铠甲。此时，郭图和新平也在一旁煽风点火，他们对袁谈说，当年袁绍之所以把您过继出去，就是听了沈配的挑唆。

Speaker 1 00:37 
元坛听候大怒，随率本部兵马攻打袁尚。两军在邺城城门外展开激战，元坛兵少，很快战败，仓皇逃往南毗。元坛本来在青州很有势力，可这一连串的败仗严重影响了他的声威。眼见袁谭在与袁上的争斗中渐渐处于下风，青州各地人心私动，袁谭的不将，刘巡率先在踏鹰起兵，青州各郡县纷纷响应，只有东来太守管统抛弃妻儿，赶来支援。青州别家王修劝袁谭不要听信谗言，应果断诛杀像郭图这样的小人，修复与袁尚的兄弟感情。

Speaker 1 01:14 
但袁谭听不进去，荆州牧刘表也不愿意看到袁氏集团这么快垮掉，让曹操失去制衡，于是分别给袁谭和袁尚写信，劝他们不要求扩张，只要兄弟齐心，将现有地盘经营好，曹操就没有吞并河北的机会。但对于刘表的忠告，两人却都置之不理。很快，袁尚大举进攻南皮，袁谭再次被击败，只能逃往平原。袁尚率兵追击，将平原成重重围困，走投无路之际，袁谭只得派新平的弟弟心脾为使者，向曹操求援。但没想到新皮早已看透了这不成器的兄弟俩。他对曹操说，袁台和袁尚二人连年征战，互相攻伐，百姓们都深受其苦，又赶上天灾，饥荒临头，国苦空虚，别说军粮不足，就连士兵们的铠甲里都生了柿子。这样的部队能有战斗力吗？现在你如果趁机攻打邺城，袁尚不回施救援，则邺城必破。如果袁尚回军，袁谭就会追袭其后路。这样一来两下加工，以您的声威，河北之地不是唾手可得吗？曹操大喜，即刻调头北上，于同年 10 月再次进至黎阳。元尚听说后，慌忙从平原撤回邺城。为了拉拢元坛，防止兄弟二人重归于好，曹操答应与袁谭联姻，让儿子曹整娶袁谭的女儿为妻，并正式表源谈为青州刺史。但袁谭归附曹操只是权宜之计，并非出自真心。当时驻扎在东平的元军将领与祥和吕矿宣布脱离袁尚，归顺曹操，袁坛却暗中意图昭降他们为自己所用。

Speaker 1 02:49 
公元 204 年二月，袁尚留下苏游和沈佩守夜，称自己则亲率大军再次攻打平原。袁尚的智商真让人捉急。眼下曹军大兵压境邺城微待，袁尚作为河北之主，不去想方设法化解与袁谈的矛盾，团结一切可以团结的力量共同抵御外敌，反而还要忙里抽闲再去攻打袁谭。果然，比起曹操，袁尚最恨的还是自己的亲哥哥。在与曹操交战的所有对手里，袁尚很可能是最低能的一个。我甚至怀疑，原本用兵如神的曹操在统一河北之后，与孙刘交战连连吃鳖，可能也与跟袁尚这样的臭棋篓子对弈导致的水平下滑有关系。

Speaker 1 03:31 
袁尚离开后，邺城守将苏游打算现城投降，但因计划泄露，只得潜出城外投奔了曹操。同年4月，曹军晋抵邺城，曹操留下曹红督军攻城，而自己则带兵先在毛城击败了袁上的部将尹凯，又在邯郸击败了居受的儿子居胡。益阳县令韩范和摄县县长梁齐举城投降。游荡在西部山区的黑山军首领张燕也派来使者，表示归顺袁氏家族在冀州的统治开始全面崩塌。袁绍性格敦厚，政令宽和，讨厌言行俊法，对待下属优荣有加，因而在他的之下，不但百姓们生活富庶，冀州的世人和官员们也大都颇有家财。袁绍这种宽松的时政理念固然不利于治军征战，但却很得人心。当年元坛攻略青州时，当地的百姓们纷纷翘首以待，每当元军取胜，大家都会奔走相告，发自内心的感到欣喜，盼望着能接受袁氏家族的统治。而如今，冀州和青州各地均线接连反叛，大批倒戈。距离袁绍去世才仅仅一年多的时间，其雄厚的统治基础便已被袁二代们挥霍殆尽。不知道九泉之下的袁绍若见此情景，会作何感想。

Speaker 1 04:46 
伴随着曹军激昂的鼓角，元始家族的辉煌已成昨日黄花在夜城血色的黄昏下慢慢凋零。虽然周边的郡县大部分都已归属了曹操，但唯独邺城迟迟不能攻破。作为原始家族的大本营业城，城高强厚，坚固异常，负责守城的沈佩又性格刚烈，难以招降。为了破城，曹军是上筑土山，下挖地道，中间架云梯，能想到的办法都用上，但仍旧不能奏效。

Speaker 1 05:15 
沈佩的部将冯礼密谋县城投降，他命人偷偷打开了邺城的一个小门， 300 多名曹军瞬间涌进城内。但这一行为却被沈沛及时发现，他命军士们将提前准备好的大石头从城墙上推下，小门被彻底封闭，进城的 300 多曹军也全部战死。公元 204 年5月，曹军在城外开凿壕沟，引张水灌入城内，与外界的联系被完全断绝。同年7月，还在攻打平原的袁尚率万余兵马回施救援邺城。为了与城内的守军取得联系，袁尚派主部礼服设法进城。于是李弗便冒充曹军的督战特使，仅带着三名骑兵，大摇大摆的走到了邺城南门。到达之后，李福大喊大叫。沈佩听出了李福的声音，命城头上的守军放下绳子，把李福三人吊了上去。见到礼服，沈沛以悲喜交加，连声高呼万岁。守城将士向曹操汇报，曹操笑着说，这是个人才，看着吧，这个人既然能进去，就有办法出来。李福知道在假冒陶军肯定没戏了，就请沈佩将部分老弱放出去，以节省粮食。沈佩挑选出数千名老弱，让他们手持白旗，趁着夜色，从三个城门一起出去，向曹操投降。李福又带领着那三个骑兵，也打扮成老弱的样子，混在人群中，从容离去。

Speaker 1 06:41 
很快，元上的大军到达距邺城 17 里的杨平亭，沈佩也率军出城，驻扎在城北，准备与原上内外夹击，冲破曹军的包围。见此情形，曹操命前军扎稳营盘，先率领后军猛攻人少的沈佩。沈佩抵挡不住，只得退回城内。随后，曹操又集合全军攻击袁尚，经过一番激战，袁尚也被打败，退到张水沿岸扎营。曹操随即率军试图包围袁尚。袁尚知道自己不是曹操的对手，于是派殷奎和陈林来向曹操请降，但却被曹操破天荒地拒绝了。之前的徐荣、吕布、张绣、袁术、刘备，再加上袁绍，每个对手都曾让曹操头疼不已。打了一辈子高水平比赛，突然对上袁绍这样的八流选手，曹操似乎意犹未尽，打上瘾了，见曹操不纳袁尚连夜逃走，率残兵逃往兰口。曹操紧随其后，再次包围了袁尚，袁尚的部将马岩、张乙等人临阵投降。至此，袁上的大军完全溃散，袁上奋力杀出重围，逃往中山。曹军俘获了袁上的全部辎重，得到袁上的印兽，曹操命人拿去给邺城的守军看，守军们顿时心态崩溃。沈佩大声鼓励将士们坚守，并趁曹操出营巡视时埋伏强弩射击，差一点就射中曹操。

Speaker 1 08:04 
从5月到8月，此时叶城已被足足围困了三个月之久，城内粮食断绝，饿死了超过一半的人口。当时沈佩的侄子沈荣担任东门校尉。公元 204 年8月二夜，沈荣打开城门，放曹操大军入城，邺城陷落。当时沈佩站在角楼上，正好看见了曹军入城的这一幕，知道已是无力回天，于是命人紧急去往城内的牢房中，将关押在此的新平一家全部处死。沈佩被活捉后，押到曹操面前，始终极言正色，怒骂不止。曹操钦佩其中意，起初不想杀他，但新平的弟弟新皮却在一旁为各个全家的死而嚎哭不已。曹操无奈，只得下令将沈沛诛杀。袁熙的妻子甄士，出身于冀州的世家大族无极真士，以温柔贤淑、才貌双全闻名天下。袁熙被封为幽州，此时候真是便留在邺城伺候婆婆刘夫人。曹操向来有收集人气的癖好，进入邺城处理完要紧的军务后，便令人召见珍视左右，禀告说曹丕早就去了。原来8月二十夜，沈荣放曹军进城后，侯急的曹丕便率兵径直向元府奔来，真是当时害怕的把头伏在了刘夫人的膝上。刘夫人这种女人，为了保命，什么事都做得出来，对自己的亲生儿子袁谭都能背地里使绊子，更别说庶出的袁熙和这么一个八竿子打不着的儿媳妇了。看到曹丕那双绿油油的眼睛，刘夫人一下子便明白了他的心意。面对这样一个不但可以活命，甚至还能继续享受荣华富贵的机会，早就修成了人精的刘夫人怎么可能错过？他用手托着真实的下巴，强行抬起了儿媳妇的头，请曹公子慢慢欣赏。说的难听点，应该叫验货。曹丕一见，果然姿容秀丽，美貌绝伦，历时缠娜，抓耳挠腮，当夜便把这锅生米煮成了熟饭，曹操得知后正式将甄氏赐予曹丕为妻。这一年曹丕 18 岁，真是 22 岁。后来曹操果然善待了袁绍的家属，不但将军士们抢掠袁家的金银财宝，退还赏赐了很多财物，按时发放生活费用，刘夫人得保富贵终生。

Speaker 1 10:19 
几日后，曹操亲自到袁绍的坟前祭祀，一边部署继续追缴袁谭、袁上这几个大侄子，一边对着袁绍的墓碑追忆往昔，涕泪横流，哭的那叫一个伤心。从这一年起，曹操将自己的大本营迁到了邺城，手下嫡系的武将和谋臣们也全部被迁。许昌作为东汉的都城，只保留了献帝的居所和部分官吏。一年后，继公元 205 年，曹操上表归还了兖州牧的印授，改任冀州牧原始的老巢叶城也自此成为中国北方政令和军令的发布中心。曹操攻占邺城后，并州刺史高干宣布归顺。为了安抚曹操，让高干继续担任并州刺史，并州名义上划归曹操治下。真正让曹操糟心的是袁谭。袁谭向来野心勃勃，又比较善战，他趁着曹操围困叶城与袁尚激战的空隙，迅速率兵攻取了甘霖、渤海、河坚和安平等地。袁上败逃到中山后，袁潭又趁机痛打落水狗，攻陷了中山。在曹操和源潭的接力猛揍之下，袁上再也扛不住了，他跑到固安，投靠了幽州刺史袁熙。袁谭吞并了袁上的步仲，攻略了冀州的大片地区，俨然成了最大的赢家。曹操当然不会允许别人攫取自己的胜利果实，于是便以被约为名遣反了袁谭的女儿宣布与其解除联姻关系，并即刻发兵龙凑。

Speaker 1 11:45 
公元 204 年十二月，曹军抵达龙凑元坛，不敢交战，随即退往南毗。曹军紧随其后，于公元 205 年正月到达南毗。曹操到后立即下令对袁谭的大营展开猛攻。袁谭见到曹操本身就打怵，从龙凑往南皮这么一撤，兵士们更成了惊弓之鸟，斗志低落。在急攻之下，袁谭的前军阵势还没摆好就被冲乱了。但袁谭素来效涌，见曹操不给活路，随激立士气，奋起死战，竟渐渐稳住了阵脚。两军厮杀在一起，均伤亡惨重。曹操见损失太大，因此意图暂缓进攻，但虎豹其统帅曹纯却坚决不同意。在曹纯的力劝之下，曹操放弃了休战的想法，继续渡失猛攻，终于将元军击溃。战败后，袁谭披头散发，死命逃跑，追赶他的虎豹骑兵们料想他不是一般人，更加紧追赶。袁谭精疲力尽，从战马上掉了下来，大喊，放过我，我能给你富贵。还没等袁谭把话说完，人头就已经落地。曹操进入南毗后，下令将郭图和全家老小连同袁谭的家属全部诛杀。

Speaker 1 12:56 
就在袁谭被杀的当月，袁熙手下的部将焦处和张楠反叛，他们指挥本部兵马攻击袁熙和袁尚。袁熙、袁尚战败逃亡，李武成投奔了乌环交处，起初自立为幽州刺史，但不久就与张楠和左度、辽将军仙与府一起，率幽州的部队正式投降了曹操。

Speaker 1 13:16 
早在数年之前，辽东的公孙度就趁中原大乱粤海，攻占了东来的多个郡县，并指派柳毅为营州刺史。曹操平定元坛后，派张辽率兵进入青州，将公孙度的势力赶回了辽东，青州全境划归曹操之下。张辽引军回归时，曹操亲自出邺城迎接，并邀请张辽与自己同乘一辆车，张辽被升为档寇将军。同年八月，乌桓王踏顿在袁溪和袁尚兄弟二人的挑唆之下，出兵广平，攻打县渝府。曹操亲自率兵北上救援广平。因为曹操定都邺城后，荀玉作为上书令留守许都，所以出兵前，曹操命荀玉的兄长建军校尉巡演镇守邺城，都督河北军事。并州刺史高干见曹军北伐后方空虚，于是举兵反叛，并秘密派兵偷袭邺城，但却被巡演击退。战报传到前方后，曹操命折冲将军越进为主将，李典为副将，率兵征讨高干。高干据湖关顽强坚守，曹军久攻不克。公元 206 年正月，曹操击退乌桓，随率大军掉头亲征胡关。高干听说曹操亲征，知道自己不是对手，便留下两名部将守护关，自己则跑到匈奴部落向南。匈奴的护处权产于请求援兵。护处权自从平阳大败后，就被曹军打怕了，再也不敢跟任何反超势力有牵扯，所以断然拒绝了高干的请求。

Speaker 1 14:43 
高干无奈，只得退往河东霍责。当时河东郡的情况非常复杂，东汉的河东郡隶属四周，归四立校尉管辖，而四立校尉钟尧又是曹操的亲信，所以河东郡名义上属于曹操的势力范围。 3 年前，袁尚委任郭元为河东太守，郭元与高干带兵进攻河东钟窑，还是靠着马腾的支持和马超的骁勇，才斩杀了郭元，保住了河东。

Speaker 1 15:07 
但曹操实际上对河东郡的控制力并不强。河东太守王毅兼领镇北将军安阳亭侯，是一位勤政爱民的好官，深得河东百姓的爱戴。但这个人却心向朝廷，算汉臣，不算曹操的亲信。所以为了防止高干的势力向河东渗透，进一步加强对河东郡的控制，曹操下令将王毅调离，另派一名亲信去担任河东太守。一方面，汉朝的郡守权力很大，相当于镇守一方的诸侯，王毅当然不愿意离开。另一方面，王毅经营河东多年，时政公允，深得民心，当地的官吏和百姓也不希望他走。于是王毅又是派兵阻断渡口，不让新太守上任，又是找中窑谈判，想尽各种办法对抗曹操的调令，而曹操也正为新太守的人选头疼不已。

Speaker 1 15:54 
俗话说，征伐天下，贾诩国家前后无忧，荀彧旬忧，所以曹操急令荀彧为他举荐一位能堪大用的人才。杜姬是长安杜陵人，到许都后，经常跑到市中耿姬的家中聊天，荀彧就住在耿姬的隔壁，因而时常扒在墙角偷听二人的谈话。听了几天，发现杜姬是个人才，就推荐他做了司空司职。当时的司空就是曹操，而司职则负责监察百官，权力很大。正好曹操急需一位靠得住的亲信去接替河东太守的职务。

Speaker 1 16:25 
因此荀彧又再次推荐了杜基私立校尉钟尧，一面责令原河东太守王毅抓紧卸任，一面请福伯将军夏侯敦率大军进入河东，以免杜基被王毅的部下河东院未故和中郎将范先杀害。杜姬却拒绝了中尧的好意，表示只要能在河东呆上一个月，就足以制服为故和范先。于是杜姬不等大军到来，单人进入河东夫人，而王毅则在一气之下，带着太守印兽前往许都，找汉献帝哭诉去了。王毅随后被擢升为大司农。杜姬到任后，立刻伟人为故，为都督，管理境内的一切大小事务，又将何东郡的所有部队全部交给范先统领，而自己则做起了甩手掌柜，开启了装孙子的模式。

Speaker 1 17:08 
魏顾和范先非常高兴，随对其不再防备。然后杜基开始怂恿二人花大价钱招兵买马，扩充军力，私下里则对将校吃空饷的行为百般纵容。未顾和范先本来都颇有家财，结果却被杜姬骗光了积蓄，也没争到多少兵。杜基这个人馊主意特别多，随后他又鼓动为顾和犯仙，平时可以多给部队放假，有战士的时候再召集起来，骗他们说这样可以收买人心。为顾和范先又高兴地同意了。杜基则趁此机会，开始秘密集结人手，培植自己的势力。

Speaker 1 17:41 
高干就是在这种情况下进入河东沪泽县的。高干统治病州 7 年之久，很得人心，在并州以南的河东一带也具有崇高的威望。在他的鼓动下，附近的反朝势力纷纷揭竿而起，河东地区瞬间就乱成了一锅粥。屯兵于河内的黑山军首领张胜，首先骑兵率万余人攻打原县。红农大族张衍也在同时将郡守囚禁，起兵响应。魏固和范先也想支援高干，但兵士们都放假了，部队在匆忙之间召集不起来，实力大减。而杜姬却趁此时机公开宣布与二人决裂，带领着数十名亲信离开郡城，跑到城防坚固的张辟聚首，河东的其他各县的官吏和百姓也纷纷向张辟集中。很快，杜姬就召集了 4000 多人马为顾和范先。大梦方行连忙伙同高干和张胜进攻，杜姬却始终不能攻下。而这时，钟窑已经联合了包括征南将军马腾在内的凉州各路兵马。现在洪农斩杀了张衍，然后率兵进入河东。此时曹操经过苦战，也已攻破湖关，随即南下。两路加攻之下，叛军大败未顾、范先和张胜先后被杀，高干则带着几名卫士突出重围，准备向南投奔刘表，却在经过上洛时被上洛都尉王爷截杀。

Speaker 1 18:57 
从平定河东乱局到公元 220 年曹操去世，杜基一共做了 16 年的河东太守，郡县大治，百姓附属，政绩斐然。后来曹操率大军在关西与马超寒随会，战时军粮全靠河东郡供引。等到曹军得胜班师时，河东的存粮竟然还剩 20 多万户。曹操非常激动，专门下令对杜姬进行表彰。后来的汉东之战，曹军还是依靠河东千里玉粮才得以维持三国治理，对杜姬的评价是常为天下最，就是说他的政绩是同时代天下郡手里最好的，没有之一。

Speaker 1 19:32 
自公元 206 年高干死后，并周也被曹操拿下，袁绍的季清幽病四周就此全部落入曹操手中。此时虽然袁谭和高干已死，但袁熙和袁尚还远在乌环，于是为了彻底肃清袁氏的残余势力，从根本上解决乌环对北部边境的侵扰问题，曹操决定远征乌桓。在袁绍留下的这 4 个继承人里，以高干的资质为最佳，但高干却只是袁绍的一个外甥而已，让他独领一周之地，已是格外偏爱了。长子元禅则在治理周正选贤任能上不如高干，带兵打仗却很有一手，作战也最为骁勇。次子元夕不是低出，能力也平平，除了有个漂亮老婆之外，没什么拿得出手的东西。资质最差的就是小儿子袁尚，不但处理人际关系的情商严重短缺，打起仗来也完全不知所云。但袁绍却偏偏把这份庞大的家业留给了袁尚，理由竟然是袁尚长得漂亮，向自己三国治理说袁绍貌美，也说袁绍自貌威荣，看样子如果评选十大帅哥，这爷俩八成都能选上。而三国之里对刘备的描写是垂手下兮，故自见其耳，意思是双手过膝，眼睛的余光能看到自己的耳朵。孙权则是方一大口，就是嘴比较大，两个人都长得很奇怪。而对于曹操的长相，三国治理则是只字为题，估计不会很帅，可见能否成就一番伟业，跟长相关系不大。除了袁绍和袁绍父子，三国里著名的帅哥还有孙策、周瑜、荀彧、崔衍、何燕等人，要么短命，要么结局不佳，看样子太英俊了，不但容易遭人恨，就连老天都不愿再让时光侵蚀你俊俏的容颜，还能有个好吗？

Speaker 2 21:16 
公元 207 年2月，在远征乌桓之前，曹操大封了功臣二十多人为猎侯，并免除了阵亡将士家属的徭役，借此鼓舞士气，稳定人心。东汉的爵位与西汉差不多，共分王、公、侯三等。刘邦有一命，非刘姓不得封王，因此王只封皇子，不封外姓。而公一般作为皇子封王前的过度称号。汉朝的很多皇子都不是直接封王，而是先封公，随后再禁封王爵，所以公也不封万姓公，臣最多只能封到侯。当然，后来的曹操称完卫公，又称卫王，这属于例外情况。侯又分为彻侯和关内侯。彻侯有封地，有 10 亿，而且封地和 10 亿还可以实习。关内侯是最低等的爵位，只是个荣誉称号，既没有封地，也没有 10 亿，就连封号也不能是西撤侯，又可以根据 10 亿的多少，依次分为县侯、乡侯和停侯。所谓十亿，就是指受风者可以争敛的民户。赋税总数大的宪侯能到上万侯，因此又称万侯。比如西汉开国功臣萧何的赞侯就是宪侯，又被称为开国第一侯。十亿超万户，小的廷侯十亿也有几百户。总之，只要封上撤侯，就算不做官，不领朝廷的俸禄，也能衣食无忧了，还能传给子孙后代，这是一种极大的殊荣。实意虽然是实实在在的，但封地却是虚的，撤侯们只能是赋税，却没有参与地方行政的权利。因此，虽然封了侯，还是要各忙各的事儿。大多数侯爵都住在京城，如果皇帝有一天真的下令命你到封地居住，那就相当于被贬了。

Speaker 2 22:51 
到了汉武帝时期，因为要避刘彻的名讳，彻侯改称为列侯，除了皇亲国戚之外，外姓想要封侯一律需凭借战功，现侯更是可遇而不可求，比如跟随刘秀开国的云台二十八将就全部都是宪后。曹操在公元 196 年汉献帝迁至许昌后，被封为武平侯，武平侯就是献后十亿，也达到了惊人的2万户，是名副其实的万户侯。孙策的吴侯也是县侯，封帝在扬州吴郡的吴县，县侯的前面一般不带县字，直接就是某某侯。比如董卓的梅侯，袁绍的易侯，公孙瓒的继候，刘表的成武侯，刘嫣的杨丞侯，马腾的怀里侯，吕布的温侯等等。这些都是宪侯。

Speaker 2 23:36 
宪侯在三国时期的地位已经基本等同于割居一方的诸侯王了，普通将领是封不上的。比宪侯低一等的叫乡侯，前面一般有乡字，比如西乡侯张飞、台乡侯马超、武乡侯诸葛亮、城乡侯费一、阳髓乡侯雇佣等等。不过诸葛亮的武乡侯有点争议，有的人认为三国时期有武乡县这个地方，诸葛亮的武乡侯可能是县侯，不过一般认为还是乡侯的可能性较大。比乡侯稍低一级的叫都乡侯，这就代表是乡侯，但没有具体的风力，因为靠近城区的乡都叫都乡，比如都乡侯黄甫松、都乡侯吕强等等。再低一级的叫亭侯， 10 亿只有一个亭，大约相当于现在的一个村，比如关羽的汉寿亭侯，赵云的永昌亭侯，蒋满的安阳亭侯等等。关羽的汉寿。

Speaker 1 24:24 
亭侯是帮曹操斩了颜良后被封的。

Speaker 2 24:27 
汉寿，这个地方在荆州的武陵郡，荆州是刘表的地盘，当地的户属刘表，不可能告诉曹操，就算告诉曹操，百姓的赋税关羽也是吃不到的。所以关羽的这个汉寿亭侯只是序列，并没有实意。但即便如此，含金量还是很足，因为这毕竟是以大汉天子的名义赐予的，不像张飞或诸葛亮，虽然是萧侯，但却是蜀汉朝廷自己封的，公认程度不足。所以关羽终生都以祸封汉寿廷侯为荣。

Speaker 2 24:55 
比亭侯低一级的叫杜亭侯，与都乡侯一样，只有少量 10 亿，无具体封地。杜亭侯是最低一级的列侯，再往下就是完全有名。巫师只是个荣誉头衔的关内侯了，爵位等级主要是地位的体现，并不能完全代表 10 亿多少 10 亿，具体还要看封地在哪，比如附属地区的一个乡很可能比贫穷地区的一个县人多。亭侯比乡侯 10 亿多的情况也有，比如夏侯上的昌陵乡侯才 900 户 10 亿，而荀彧的万岁亭侯十亿却达到了 2000 户。当然，这只是个例外。情况一般的停侯诗意肯定是要少于乡侯的，诗意一般也要明显少于县侯。

Speaker 2 25:33 
曹操此次对这 20 多名功臣的册封，并不仅限于新授予的爵位，也包括之前已经封侯的，在官方层面再正式承认一下。曹操在公元 207 年2月远征乌桓之前，一次性以天子的名义大封了 20 多名功臣。需要注意的是，此次册封并不仅限于新授予的爵位，也包括之前已经封侯的，从官方层面再正式承认一下，他们分别是宣威侯张秀，这也是此次大风中唯一的一个县侯，十亿二千户，也是最多。

Speaker 1 26:06 
的一个。华乡侯刘勋、高安乡侯夏侯敦，这是此次大风中仅有的两个乡侯。万岁。

Speaker 2 26:15 
亭侯荀彧，这是最重量级的一个亭侯，十亿二千户。

Speaker 1 26:20 
远高于普通的乡侯，达到了限候的级别。灵数廷侯寻攸、安国廷侯程昱、伟、阳廷侯、国家千秋廷侯董昭、东武亭侯中尧、益寿亭侯于禁、广昌亭侯跃进、唱相亭侯先于府吕都亭侯孙倌、国明廷侯曹红、五史廷侯张继，共 12 个廷侯，剩下的全部都是都廷侯曹仁、都廷侯徐华、都亭侯李典、都亭侯贾诩、都亭侯张辽的爵位晋升非常励志，不拼爹，不送礼，全靠战功。

Speaker 1 27:15 
刚从吕布手下投降的时候，还是最低等级的，不发工资就要饿肚子的关内后之后又是劝降昌西，又是官渡鏖战，又是平定东来，此次终于升了一级，被封为都庭后。之后大破乌桓，再加上神勇无双的合肥之战，张辽应该还有一次晋升，但史书无具体记载。曹操去世后，孙权再次反叛，于是曹丕派张辽再去镇守合肥，章寮被升为都乡侯。比起曹操，曹丕对于章寮的喜爱更甚。为国建立后，章寮被封为晋阳侯，这是个县侯。章寮由此一步步走上壬臣的巅峰。

Speaker 1 27:52 
都亭侯张和都亭侯里通都亭侯藏罢，都亭侯使唤都亭侯韩浩。总结起来是， 1 个县侯， 2 个乡侯， 12 个亭侯， 10 个都亭侯共 25 人受封，因为于晋张辽岳、晋虚晃和张和这五人在三国治理，被陈寿列为一传，因此又被称为五子良将。此次五人全部在内，曹操的 6 位主要谋士，荀彧、荀攸、程昱、贾诩、郭嘉、董昭也全部在内。而夏侯惇、夏侯渊、夏侯尚、曹仁、曹洪、曹纯、曹修、曹真这八人也在三国之中同属一圈，因而被称为宗室八虎。当时曹修、曹真和夏侯尚还很年轻，而曹纯的高陵亭侯是在正乌桓立公后获封的，夏侯渊的博昌亭侯则是在西征马超时所封的，因此只有夏侯惇、曹仁和曹洪寿封，其余五人都不在其内。以上基本包含了曹操从骑兵到公元 207 年所有未阵亡的主要将领。徐处在当时还只是最低等级的关内后曹丕称帝后才晋升为廷侯，因而肯定不在其内。大风完毕后，曹操便亲率大军向着乌桓的大本营柳城进发。

Speaker 3 29:17 
公孙诞死后，袁绍便以天子的名义封塔顿为乌环单于。不久，丘理居的儿子娄班被推举为单于塔顿退居为王，但仍掌握实权。袁绍死后，袁氏家族与乌环的关系仍旧很融洽，这就是袁尚和袁熙之所以投奔乌环的原因。而且袁尚在乌环还不仅仅是逃亡那么简单，而是有借助乌环的兵力东山再起的打算。出征前，曹操曾专门召集其手下的文武官员们讨论，在会上大多数人都不同意出兵刘主要是担心荆州的刘表和刘备可能会趁机偷袭许都，唯独国家力劝曹操。对于乌桓用兵，曹操对郭佳的意见向来极为看重，因为他总是能对未来的占据和敌人的心理作出准确的预测。比如力主曹操与袁绍决战，官渡战前劝曹操闪击徐州，提前预料到孙策之死，隔岸观火，因袁氏兄弟内斗等等，次次算无遗策。看起来国家似有通天之能，但其实在他每次审准的预言背后，都蕴藏着对局势和人物性格客观谨慎的分析。比如这次国家就认为刘表不会允许刘备偷袭许都，他自知能力不足以驾驭刘备，所以对其猜忌很深。两人看似团结无间，实则貌合神离，不足为惧。曹操再一次采纳了郭嘉的建议，下了远征乌桓的决心。公元 207 年5月，曹操率领大军抵达吴中。此次曹操所带的将领有曹纯、张辽、徐晃、张和、张秀妍，柔和鲜鱼府清一色的骑兵主将。乌桓向来以骁勇的骑兵闻名天下，这说明曹操已经做好了大规模骑兵会战的准备。

Speaker 3 30:58 
本来去柳城的行军路线应该是从吴中出发，先向东走到结石，然后再跨过山海关，沿辽西走廊一路北上，到达锦州，再向西北直达柳城。这条路又叫傍海道，但当时却正逢雨季，阴雨连绵，道路积水严重，车马无法通行。就这样进军时间不得不一拖再拖，一直拖到了 7 月份。

Speaker 3 31:21 
此时曹操北上的消息已经传到了乌环，王踏顿迅速布置人马，在傍海道的险要路段设重兵驻防。种种不利因素摆在曹操面前，暂时退军似乎已成为最佳选择。此时刚刚恢复的吴忠明是田畴对曹操说，汉武帝时期，曾有一条从卢龙塞直通柳城的道路，虽然已破败断绝了近二百年，但还有隐蔽的小路可以找到，不如调转马头，越显攻其不备，踏顿不战可擒。曹操采纳了田畴的建议，命人在路旁竖起木牌，写上县道路不通，等秋冬两季再进军。乌桓绍冀亲眼看到曹军撤回，又见到木牌上的字，便真的以为曹操暂时放弃了北京。回到吴中后，国家又建议应放弃辎重，清兵前进。于是曹操便亲率各部骑兵轻装上路，以填愁为向导，登上虚无山，穿过卢龙赛，在这片人迹罕至的地区急行军 500 余里。当时沿途没有水源，也没有任何粮食供给，曹军只得一边凿井，一边杀马为师，光战马就杀了上千匹。终于到达白坛，在转而向东翻越人迹罕至的茫茫深山，进入平冈。经过一个多月的艰难跋涉，曹军于同年8月到达白狼山。此时距离柳城还有 200 多里的路程，但乌环人却发现了曹军的踪迹，于是他顿迅速集结本部兵马，会同辽西单于楼班、右北平禅于能臣和袁尚、袁熙的部曲，共数案精锐骑兵前往白狼山迎敌。

Speaker 3 32:54 
此时曹军已经没有退路，不但缺水少粮，战车等一应自重也一概没有，就连骑兵将士们身上的重铠也大多遗弃在了路上。经过连续的急行军，曹军已是人困马乏，体能透支。而乌桓骑兵不但数量多于曹军，而且阵容齐整，以易代劳。此时曹军唯有强打精神，背水一战。而一旦战败，等待他们的就只有一个结果，全军覆没。

Speaker 4 33:22 
白狼山遭遇战，乌环骑兵可以说战尽优势。因此很多曹军将士感到恐惧和担心。在这种低落的氛围下，唯有张辽壮气奋发，力排众议，劝说曹操应趁着乌桓尚未摆好阵势，立刻交战。曹操对逆境下张辽所表现出的雄壮斗志十分欣赏，于是采纳了他的建议，并当众将自己的帅旗交给了他。这就相当于临时授予了张辽截至全军的权力。张辽当即手持率旗，指挥曹军各部冲入敌阵。曹纯、徐晃、张和、颜柔和鲜鱼府等将领全都不惧身死，奋勇争先。曹军和乌桓军数万骑兵厮杀在一起，展开了一场大规模的血战。当时战况极为惨烈，但曹军丰富的作战经验开始渐渐发挥作用。此战曹军的骑兵数量虽然少于乌环，但参战者却都是跟随曹操南征北战多年，百战余生的精锐。尤其是在激战中，乌桓王踏顿被曹纯手下的虎豹其俘获，让这场战争的结果再无悬念，主帅被擒，乌桓大军开始全面溃败。曹军随后追击并攻入柳城，榻顿及手下的乌环首领，包括又被平禅于能臣在内的十余人皆备处斩。而袁尚和袁熙兄弟则与辽西单于楼班、辽东单于宿浦玩和右北平乌环王乌延五人一起逃往辽东，投奔了辽东太守公孙康。

Speaker 4 34:49 
汉末军阀交相火并，战乱频繁，很多汉族人为了避难，纷纷逃往边远地区，仅在乌环生活的原冀州和幽州的百姓就超过了 10 万户。曹操命这些汉族流民和乌环部众共几十万人，全部迁往内地，并将俘虏的乌环骑兵挑选精锐编入曹军麾下，成立了一支颇具战斗力的骑兵部队。在那个十世九空的战乱年代，人口是甚至比地盘还要贵重的珍悉资源。此次远征，曹操虽然赢得见血，但最终无疑是发了一笔大财。当时有人劝曹操乘势追击，进军辽东，曹操却自信地认为公孙康会主动送来袁尚和袁熙的人头。

Speaker 4 35:31 
公元 207 年9月，雨季已过，于是曹军从辽西走廊办事回归。很快，公孙康便命人送来了袁尚、袁熙和娄班宿普完屋檐五人的头颅，表示归附。众人不解，曹操说，公孙康一向位居袁尚和袁熙，我如果急功，他们就会合力抵抗，我们不去攻打他们，反而会自相残杀。这是刑事示案。曹操随后封公孙康为相平侯，领左将军。途经结识时，曹操登上结石山，遥望大海，意气风发，写下了那首著名的观沧海。东临结石以观沧海，水河淡淡，山岛耸峙，树木丛生，百草丰茂，秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中，星汉灿烂，若出其里，幸甚至哉，歌以咏志。

Speaker 4 36:25 
从公元 190 年参加陶董联盟正式起军，到公元 207 年扫灭乌桓，曹操用了 17 年的时间，经过大小数百场不间断的征战，终于基本统一了中国北方。而在实力的巅峰时期，遭遇如此重大的打击，对乌桓来说却是毁灭性的。此后直到两禁关于乌桓的记载还能零星的出现在史册中。再往后，随着与汉族和献卑等民族的同化融合，这个古老的民族就渐渐的消失在了历史的长河中。对曹军而言，此次远征虽然取胜，但路途偏远，渐显异常。辽西一代又气候恶劣，很多人都水土不服，因此患病。在北晋的路上，宣威侯张秀就因病死于军中。在返程的路上十年， 38 岁的国家也患病去世。

Speaker 4 37:18 
曹操与国家之间的关系非常亲密，二人行则通车，坐则通兮。在常年的征战生涯中，曹操总是把郭佳带在身边。更重要的是，在曹操身边的主要谋士里，荀彧虽然比曹操年轻几岁，但却心向汉室。荀攸和董昭都跟曹操差不了几岁，属于同龄人。贾诩比曹操大 8 岁，而程昱整整比曹操大了 14 岁，只有国家是最年轻的一个，可以说曹操是拿国家当作曹二代的核心智囊来看待的，所以对其寄予了很高的期望。

Speaker 4 37:53 
国家的去世让曹操心疼不已，它的价值将随着岁月的流逝而慢慢显现。直到曹昱建国三足鼎立时，荀彧、荀攸和程昱相继离世，而贾诩等人也已垂垂老矣。当年曹操身边那群星璀璨的智囊团传到曹丕手里的时候，已是光彩不再，人才凋零，甚至可以说出现了可怕的断层。别忘了，如果国家还活着，直到曹操去世，他也才不到 50 岁。如果国家再多活 20 年，要说帮助曹魏统一天下肯定是夸张，但让曹氏父子在面对刘备、孙权、周瑜和诸葛亮时，少吃点亏还是没问题的。也难怪曹操会在赤壁之败后痛哭流涕地说出那句千古名言，国家如果还在，怎么会让我落到这个地步？爱哉奉孝，惜哉奉孝，痛哉奉孝。

Speaker 1 38:50 
用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

