2023-05-24 01:33:15 CST|42m 49s

Keywords:
荆州、徐州、太守、公元、名士、将领、襄阳、部队、刺史、仁义、儿子、百姓、氏族、天下、丹阳、平原、扬州、青州刺史

Transcript:
Speaker 1 00:00 
老兵刘备坎坷的前半生。刘备是幽州拙郡人，当时在涿郡分布着很多刘姓的宗族，都属于西汉宗室后裔。具体世袭是这样的，高祖刘邦建立了西汉。刘邦死后就进入了吕后专权时代，经历了三任傀儡皇帝，从吕至死后才步入正轨。继任者是刘邦的第四个儿子汉文帝刘恒。刘恒死后，帝长子刘启即位，就是汉景帝。刘启有 14 个儿子，其中第四子为鲁恭王刘瑜，第六子为长沙定王刘发，第九子为中山靖王刘胜，第十子为胶东王刘彻。刘琦死后，刘彻即为视为汉武帝，这一脉也就成了西汉的政治。但 150 年后，王莽篡位，西汉灭亡，刘彻这一支也就淡出了历史舞台。而东汉的开国皇帝光武帝刘秀是长沙定王刘发的 50 孙。

Speaker 1 00:55 
东汉建立后，刘发这一支就此成为正统，从汉武帝刘秀到汉献帝刘协，全部出自这一脉，整个东汉皇室依旧是刘起的直系后裔，但与汉武帝刘彻已经没有血缘关系了。三国时期的荆州牧刘表和益州牧刘焉、刘璋父子都是鲁恭王刘瑜的后裔，而刘备则是中山靖王刘胜的后代，与东汉的皇帝们是没有直接血缘关系的。这也就是为什么刘备老是把高祖刘邦挂在嘴边，而绝口不提光武帝刘秀的原因。中山靖王刘胜很能干，他死后肯定会在九泉之下得到刘邦的称赞，因为他生了 120 多个儿子，为刘姓宗族的繁衍作出了巨大的贡献，其中有一个儿子陆成侯刘真封帝就在卓俊，到了东汉末年，卓俊刘姓宗族的数量已十分庞大，所以有的史料说刘备是冒牌货，这是不对的。只要刘备这个姓不是自己改的，那么他宗师之后的身份就没什么疑问。可问题是，经过了近 400 年的繁衍生息，汉末的刘姓宗族成员少说也在 10 万以上，单靠这个烂大街的身份，已经吃不上饭了。

Speaker 1 02:05 
刘备的祖父刘雄曾做过县令，但因父亲早亡，所以刘备幼年的生活甚为艰苦，直到获得了同宗长辈的资助，才得以摆脱贫困。刘备曾与公孙在一起，在同乡卢直的门下求学，凭着一股仗义疏财的人侠之风，逐渐闻名乡里，混成了一番豪杰。汉末的卓俊人才辈出，除了刘备、卢直和公孙瓒，刘备早期的部下张飞和简雍也都是卓俊人，而关羽则是因早年犯了事逃离家乡，才流落到卓俊去的。

Speaker 1 02:38 
黄金起义爆发后，刘备因组织义勇军镇压起义有功，被任命为安喜县尉，但很快便因鞭打督由而弃官逃亡。后来又因围剿盗贼立功，被委任为下密县城。辞官后又作了高唐县令。关东军讨伐董卓时，刘备被黄巾起义军打败，只好离开高唐，投奔了师兄公孙战。公孙战让他以别部司马的身份协助青州刺史田凯共同防御袁绍。不久， 30 岁的刘备被升为平原相，在这期间，他结识了公孙瓒的部将赵云，两人建立起了深厚的感情。刘备在平原任职三年，积累了良好的口碑，他爱民如子，乐善好施，在清许一代渐渐小有名气，当时平原郡有人看不起刘备的出身，便买通了刺客去暗杀他。刘备不知道刺客的身份，像平常一样对其李煜有加，刺客竟然被刘备的仁厚所感动，最终因不忍心加害而离去。期间北海向孔融曾因被黄巾军围攻而向刘备求救。刘备受宠若惊，高兴地回答，像孔融这样的名士，居然也知道我刘备的名字。刘备随即派 3000 精兵救援，北海黄金军听说后纷纷撤走，孔融因此对刘备感激不已。仁义之名让刘备躲过了杀身之祸，也让这位 30 出头的年轻人迅速名扬海内，从此成为他终生不能私下的标签。

Speaker 1 04:07 
刘备办事飘泊，公元 193 年秋，曹操以报复仇为名征讨徐州，青州刺史田凯与刘备前去救援，随后曹操因粮草告尽而退军。曹谦知道曹操不会善罢甘休，于是表举刘备为豫州刺史，又拨给了刘备 4000 人，让刘备屯驻在小沛，替他抵抗曹军。自此，刘备正式脱离公孙瓒，恢复了陶迁。一年后，曹军再次杀奔徐州而来，刘备战败，但曹操却因兖州内乱而再次退走。同年冬，套歉病死，刘备便在别嫁弥竺和名士陈登等人的推举下，做了徐州牧。这一年，刘备 34 岁。刘备在 24 岁时在家乡卓俊起兵，从一届布衣坐上列土封疆的诸侯之位，仅用了 10 年时间，速度不可谓不快。

Speaker 1 05:00 
刘备在领徐州牧之前，当时的豫州别家陈群曾劝他不要接任。徐州的西面糙虎视眈眈，南面又与强大的袁术相邻，现在入驻徐州，一定会引发激战，如果吕布在趁机袭击后方，到那时徐州还是会易主。但徐州牧的职位对于多年颠沛流离、寄人篱下的刘备来说，具有莫大的吸引力。刘备最终还是没有采纳陈群的建议，接受了陶谦留下的印收。

Speaker 1 05:29 
当时徐州的情况非常复杂，东汉的徐州共下辖 5 个郡国及下邳国、彭城国、琅琊国、东海国和广陵郡。因为陶谦是扬州丹阳郡人，所以陶谦主政徐州期间，在军事上主要依赖丹阳兵，在当时以极强的战斗力闻名天下，虽然打不过曹操，但镇压起义、稳定周俊还是绰绰有余的。陶谦手下的夏丕国、向泽荣和掌握军权的统兵将领曹鲍和徐丹等都是丹阳人，而泰山豪杰藏霸等人则拥兵屯驻在琅琊，所以名义上从属套迁诗则自成一方霸主。

Speaker 1 06:08 
除此之外，广陵太守赵玉是琅琊名士，而陈登则是本地的世家大族出身。陈登的曾祖陈伟官至广汉太守，祖父陈求更是官拜太尉，位列三公，闻名天下的名士华辛、管宁、汉末的经学宗师郑玄及刘备的老师卢植等人，全部出自陈秋名下。陈能的伯父是吴俊、太守陈宇，叔叔是儒殷太守陈从，而父亲陈规则官至沛国相。徐州陈氏即使放眼天下，也属于一线氏族名门。对于 30 出头的刘备来说，掌握情况如此复杂的徐州，是远远超出自己的能力水平的。他既无法从军事上掌控凶悍的丹阳武将集团和泰山豪杰们，也无法从身份上压制徐州的本土氏族。陈群见刘备目光短浅且不听劝，因而对其非常失望。

Speaker 1 07:01 
公元 196 年，袁术果然大举进攻徐州，刘备率兵迎战，曹报等丹阳级将领则趁机因吕布进入下毗，俘虏了刘备的家眷。刘备在前线也为袁术击败兵将，纷纷逃散而去。刘备只得收拢残军东晋，却在广陵又被袁术击败，只得仓皇逃往海西。此时的刘备已前进无路，后退无门，众叛亲离，举目无缘，困顿至极，军中也断了粮，竟然出现了人吃人的惨剧。幸亏弥竹散尽家财予以自助，才使刘备没有活活饿死。万般无奈之下，刘备只得向吕布求和，再次回到小沛。不久，刘备便被吕布打败，只得前往许都投靠曹操。曹操表刘备为豫州牧，资助他兵马粮草，让刘备回小沛，迁至吕布。公元 198 年，小沛被吕布手下的将领高顺和张辽击破，刘备只身逃走，家眷也再度被俘获。不过很快曹操便攻陷了下丕，处死吕布，徐州也最终落入曹操之手。此时的刘备出身卑微，政治眼光不足，格局也不高，对氏族人才没有丝毫吸引力。

Speaker 1 08:15 
豫州的陈群、徐州的陈登以及刘备早期的好友田玉、倩昭等人，最后都选择了曹操而远离了自己。好在刘备待人真诚，有仁义之风，让戍卒出身的简雍、孙乾、迷竹和关羽、张飞、赵云等武将始终愿意追随左右，成为他日后得以再次与命运抗争的资本。徐州的经历让刘备看透了人心，学会了忍耐，他相信一颗足够坚强的灵魂，终究可以独霸一方，甚至承受皇冠之重。战后，刘备被拜为左将军，跟随曹操去往许都，开始了他继公孙瓒和陶倩之后，第三次寄人篱下的生活。

Speaker 1 08:55 
刘备办事漂泊，从公元 199 年2月到5月，刘备其实只在曹操身边待了两个多月的时间。期间刘备韬光养晦，闭门谢客，整天在院子里种菜，表面上装作对时政漠不关心，实际上则盘算着另途大业。当时车纪将军董成等人受汉献帝一代血罩，正谋划着暗算曹操。刘备起初不敢参与，直到有天，曹操突然对刘备发了一句感慨，说，当今天下，也就只有你我称得上英雄，像袁绍那种货色是不上属的。刘备当时正吃饭呢，听到这句话。

Speaker 2 09:30 
筷子都吓得掉在了地上。从曹操后来还放心地派刘备带兵出征来看，曹操说这句话属实没啥恶意，很可能就是看刘备种菜种的有点颓废，想勉励勉励他，顺带自我打气，贬低一下袁绍。但说者无意义，听者有心，刘备的心情迅速由震惊变为恐慌，既然演不下去了，便索性横下一条心，参与了董成等人的密谋。刘备素有大志，不可能甘心久居人下，但曹操的话确实起到了催化剂的作用，让刘备开始急于寻找李开的时机。很快，曹操便听到了袁术与北上投奔袁绍的消息，于是想要派兵阻截。刘备趁机主动请缨，曹操答应了，并派朱玲和陆昭与他一同出兵。袁术听说曹军已在半路拦截，只好返回，在当年6月便死在了寿辰。此时曹操正在全力集结兵马，准备与袁绍决战，于是便急令刘备率军返回。眼前的机会对于刘备来说简直千载难逢，一方面徐州空虚，取下来易如反掌。另一方面曹操正备战官渡，无暇东顾。于是刘备便以主将的身份命朱玲和陆昭先行返回，而自己则率本部兵马对下批展开了突然袭击。曹操手下的将领徐州刺史车胄还没来得及组织防御，下毗便被攻陷，车纣也被斩杀。刘备让关羽留守下丕，而自己则再次引军囤于小沛。

Speaker 2 10:55 
这是刘备第四次，也是最后一次来到小沛。小沛就是沛县与曹操的老家谯县相邻，是大汉的龙兴之地。 400 多年前，刘邦曾在这里做过庭长，曹参、樊哙和王玲等人也全都是小沛人。作为刘邦的后代和粉丝，刘备也对这里有非同寻常的感情。打着反曹的旗号，刘备北捷元绍招兵买马，借着徐州百姓对曹操的痛恨，刘备竟很快募集起了一支万余人的部队，东海太守昌西也拉着附近各军线一起响应。短短数月，菜农刘备就摆脱低谷，走上了人生中的又一个小巅峰。此时的曹操实在腾不出手去收拾刘备，只能派出司空长史刘代和中郎将王中前去试试水。果不其然，这两块料根本就不是刘备的对手，被轻松击溃。此时的刘备志得意满，他得意地对刘代等人说，快回去吧，别现眼了，像你们这样的，我收拾 100 个也不在话下，别说你们，就算曹操本人来，谁胜谁负也不好说。

Speaker 2 11:57 
刘备放出这样的豪言壮语，无非是仗着北边元绍大军压境，曹操明显已经抽不出身来了。就这样，到了公元 200 年正月，一代诏事件泄露，主要参与者除了刘备之外，其余董成等 5 人全部被曹操夷灭三族。为了免于将来腹背受敌，在谋士国家的建议之下，曹操最终决定冒险亲征徐州。这大大超出了刘备的预料。当赤猴们来报告时，刘备根本就不相信，随后便带着数十人亲自登上高处瞭望，一下子便看见了曹操的帅气和姨丈。刘备大惊失色，扔下部众和家眷，一溜烟便逃到了青州，投奔了青州刺史元坛。

Speaker 2 12:37 
说实话，要论逃跑技术，刘备绝对是大神级别的，自出道以来，他先后败于黄巾军、败于袁绍，败于曹操，败于袁术、败于吕布，以后还会败于曹仁、败于陆逊。但只要不是主动投降，刘备就绝不会被俘虏。何时可以迎战，何时应该退避，何时选择坚守，何时必须逃窜，刘备对形势的预测和逃跑目的地的选择，早已到了炉火纯青的级别。

Speaker 2 13:04 
刘备是跑了，可他身后的家眷和辛辛苦苦募集的兵马，却尽归了曹操留守下批的关羽也没想到小沛会这么快陷落，既来不及逃走，也无力迎战，只好投降。屯住在其他各地的刘备旧部，也跟不上他的脚步，听说刘备已跑到了平原，这才纷纷赶来，用了整整一个月的时间，才重新聚集起来。袁绍知道刘备来头，大喜过望，亲自离开邺城，跑了 200 里前来迎接。就这样，刘备第四次更换了。

Speaker 1 13:34 
码头，归入袁绍帐下。刘备办事漂泊。

Speaker 3 13:39 
公元 200 年二月，袁绍派阎良进攻白马。四月，曹操便斩杀阎良，起了白马之位。袁绍急令刘备和文丑前往追击，却中了埋伏，被曹操仅用 600 骑兵击败，刘备只身逃走，文丑则被斩于乱军之中。此次战败，文丑应负主要责任，跟刘备的关系不大。因为自投靠袁绍以来，刘备就始终没有得到信任，每次遣刘备出征，袁绍都要另派兵马给他，而不让刘备指挥自己的旧部，导致其战斗力大打折扣。

Speaker 3 14:10 
同年7月，援军主力逼近官渡，眼见前方的曹军境况堪忧，原本归属曹操的汝南郡黄巾军首领刘丕率先叛乱，打出反曹的旗号，宣布归附袁绍。一时间豫州南部各郡县纷纷响应，声势十分浩大。袁绍担心刘丕兵危将寡，支撑不住，便派刘备带兵去汝南支援刘丕，袭扰曹操。后方关羽也在这时脱离曹操，回到了刘备身边。

Speaker 3 14:36 
此时曹仁对曹操建议说，南方各郡县以为我军在官渡，分身乏术，所以暂时跟从是很正常的事，并不一定是真心背叛。况且刘备带的都是河北兵，指挥起来肯定不顺手，看着很吓人，其实不堪一击。曹操同意曹仁的意见，于是便派曹仁率精锐骑兵前去攻打。刘备和刘丕合兵一处，但却仍被击败。刘丕逃走，不知去向，刘备则率残兵再次回到袁绍身边。经过短暂的相处，此时刘备已完全看透了袁绍外宽内际的本性，下定了离开的决心。他随后便以帮袁绍联合刘表牵制曹军为由，请求再度南下。这次袁绍终于归还了刘备的旧部，刘备也凭着多年摸爬滚打培养出来的灵敏嗅觉，得以在袁绍这艘大船彻底倾覆的前夜，惊险的逃离。

Speaker 3 15:27 
在刘备投靠过的历任诸侯中，袁绍恐怕是最让他不爽的一个。最早在公孙战手下，刘备得以坐上平原相的位置，不但积攒了执政经验，播撒了仁义之名，还收服了猛将赵云。随后的陶谦更是表刘备为豫州刺史，给他留下了徐州这块广阔的地盘。之后的曹操同样给足了刘备信任，还送了豫州牧和左将军这两顶亮闪闪的官帽，而袁绍出城 200 里迎接，这样的表面功夫做的倒挺足，实则对其毫不信任。刘备在袁绍的锅里出了两场败仗，什么实惠也没捞到。

Speaker 3 16:04 
回到汝南之后，刘备又联合了刘丕的同伙，同样身为黄进军首领的工都，两人很快就纠集起了一支数千人的队伍。作为镇压黄金起义出身的将领，此时的刘备却俨然成了汝南黄巾军的领袖。对于身为汉皇后裔的刘备来说，这简直是莫大的讽刺。公元 201 年9月，终于腾出手来的曹操命汝南太守蔡阳征讨刘备。说实话，曹操这次明显是有点轻敌了。作为老兵游子，刘备的作战经验极为丰富，军事水平最起码也得算准一流。与曹操这样的顶尖选手相比，刘备最大的缺点就是基础太差，家底薄，再加上身边缺少一位高水平的作战参谋，随机应变的能力不足，这才导致了之前的屡战屡败。但让蔡阳这样的三流选手前来校阵，那简直与白给无异。果不其然，蔡阳一败涂地，连自己也被刘备斩杀。

Speaker 3 16:58 
蔡阳战败身死的消息很快便传到了许都，曹操随即决定亲征。这些年刘备南征北战，硬战恶仗也没少打，但唯独在面对曹操时有心理阴影。听说曹操亲征，刘备不敢交战，而是收拢不中，向南投靠了刘表，而龚都等人更是四处奔逃，一哄而散。曹操此时也不想与刘表开战，随后退兵。这是刘备第五次，也是最后一次投靠在别人麾下。刘表跟袁绍的性格比较类似，听说刘备前来，热情的亲自出城迎接，待以上宾之礼，让刘备屯驻在新野做第二个张绣，成为帮荆州抵挡曹军的雇佣兵。但刘表对刘备更加不信任，暗中对其多有防备。

Speaker 3 17:42 
一年后，即公元 202 年，刘表趁曹操亲征河北之机，派刘备吸取许都。刘备军一路势如破竹，进至叶县，距离许都已咫尺之遥。曹操忙调夏侯惇、于进和李典三人率军迎击。刘备在反复观察地形后，主动将阵线后撤，选择了在博望。与曹军对峙。期间，刘备刻意派出小谷部队与夏侯惇交战，并佯装败退，随后又烧毁了自家营寨撤走。夏侯惇据此判断，刘备以无力再战，决定追击。李点则认为刘备的撤退很蹊跷，况且此地道路狭窄，草木浓密，恐怕有埋伏。但夏侯惇不听，随与于禁一起率兵追击。当曹军走到狭窄的林间山道时，刘备果然带着伏兵突然杀出，曹军阵脚大乱，陷入绝境。幸好此时李典带着本部兵马前来接应，这才救了夏侯敦和于进的性命。曹军退位后继续坚守，而刘备也因为兵力不足退回了新野。这是刘备唯一的一次代表刘表与曹军交战，从此直到公元 208 年赤壁之战以前，整整六年时间，曹刘双方再无战事发生。期间，曹操一直马不停蹄地投身在扫灭袁氏残余势力，致力于统一中国北方的频繁战争中。

Speaker 3 18:57 
不管是曹操北伐袁尚，还是远征乌缓，只要刘备提出趁机攻曹的建议，就都被刘表否决了，刘表不愿意出兵，而自己又势单力孤，刘备只能在长吁短叹中蹉跎时光，眼睁睁地看着曹操日益强盛，眼睁睁地看着混乱的北方中原被一点点的统一，眼睁睁的看着留给自己闪转腾挪的空间被蚕食殆尽。就这样， 40 多岁的刘备，这位戎马半生的老兵，结束了自己辗转漂泊的前半生，开启了另一段宁静祥和的流尽岁月。

Speaker 1 19:32 
从公元 202 年博盎坡之战，到公元 208 年赤壁之战前夕，戎马半生的刘备在新野度过了六年娴静的时光。他就像一个被业主刘表聘请的保安，每天无所事事地呆坐在荆州的北大门口，一边看着曹操在纵横百合、南征北战中收拾破碎的山河，一边摸着自己大腿上的赘肉，感慨着前路渺茫，潸然泪下。

Speaker 1 19:58 
荆州母刘表是西汉宗史之后，名士出身，虽无意进取，但对氏族百姓却甚为宽容。汉末中原大乱，很多市民学者南下到荆州避难，刘表不但慷慨解囊，予以资助，还设立学官，鼓励他们开馆讲学，研究儒家经典。荆州一时间雪峰浓厚，名时云集，呈现出此前南方从未有过的盛况。刘备明白，想要建功立业，就必须得到有智谋、有出身的名士来辅佐自己，从而取得本地世族集团的支持，于是便开始四处访求贤能之才。那个年代，人与人之间交往是要看身份地位的，地方豪族往往会跟朝廷官员有牵扯，种地的就最多认识卖猪肉的。在荆州名士们中间也有个隐形的朋友圈。刘备最先结识的司马辉就是圈里人司马辉，字德操，颍川名士，号水静先生，当时未必战乱，客居在荆州的这所襄阳。司马辉乐于交友，有知人知名。他的好友包括同为影川名士的徐庶、石涛、汝南名士孟建、柏林名士崔军、益阳名士韩松、襄阳本地名士庞德公等人。而南阳名士宗室成员刘毅和襄阳名士向朗则都是司马辉的学生。司马辉身边的好友很多都看不上刘表只做经学，不问实事，不思进取的性格，因而选择隐居不出事。他们希望找到一个有作为的人物，作为他们的政治代表，去实现他们在刘表身上实现不了的人生理想。这也就是刘备之所以选择司马辉去拜访的原因，司马辉向刘备推荐了两个人，诸葛亮和庞统。其中庞统是庞德公的侄子，而诸葛亮则能算庞德公的学生。庞德公对这两位年轻人非常推崇，分别称呼他们为凤雏和卧龙。司马辉和庞德公这样的名流，之所以不遗余力的为诸葛亮和庞统抬轿子，当然还是盼望着能将他们推销出去，实现人生价值。不久，徐庶牧民投靠在了刘备麾下，他再一次向刘备推荐了自己的好友诸葛亮。

Speaker 1 22:08 
诸葛亮自孔明徐州琅琊人，先祖诸葛峰曾做过私立校尉，父亲诸葛归官至泰山郡城，标准的官宦世家。诸葛归共有 3 个儿子， 2 个女儿，长子诸葛瑾，次子诸葛亮，幼子诸葛军。公元 189 年，就在汉灵帝驾崩的那一年，诸葛归患病去世了，于是诸葛亮兄弟三人以及尚未出嫁的两个姐姐，就全部由唐叔诸葛玄抚养。这一年诸葛瑾 15 岁，而诸葛亮则只有 8 岁。公元 195 年，曹操东征，陶迁在徐州大肆屠戮，诸葛玄便带着一家子逃往庐江一带避难。此前诸葛玄曾在刘表属下做过官，两人交情很深，于是刘表便表举诸葛玄做了豫章太守。但好景不长，诸葛玄很快便被朝廷新任命的太守取代，丢了官的诸葛玄便又带着诸葛亮姐弟投奔了刘表。但此时已经成年的诸葛瑾并未跟随家人一起去往荆州，而是北上去阿留在了扬州。但当时的江东之主孙策却看不上这些所谓的江北名士。直到公元 200 年孙策死后，诸葛瑾才被孙权的姐夫洪资推荐给了急于培植新势力的孙权，诸葛瑾也由此不如江东官场。

Speaker 1 23:25 
诸葛亮姐弟来到襄阳后，虽然没两年诸葛玄就去世了，但诸葛亮还是凭借叔叔的人脉，成功的挤进了荆州的士林圈子。诸葛亮的大姐嫁给了房龄太守哙齐。南郡蒯氏是荆州首屈一指的名门望族，蒯越和侩梁都是刘表手下的高官，荆州氏族的代表人物。诸葛亮的二姐则嫁给了庞德公的儿子庞山民，庞统又是庞德公的侄子，因此被誉为南州市之冠冕的。庞统也跟诸葛亮有亲戚关系。庞统的弟弟庞林娶的是习真的妹妹习家，也是荆襄的望族，号称宗族傅盛世为相好，非常有钱。习真在荆州名士圈中的地位稍微次于庞统，还排在马良之前，名气很大，因此诸葛亮跟习家也沾上了亲。

Speaker 1 24:14 
诸葛亮的岳父黄承彦本身就是荆州名士，而诸葛亮的岳母黄承彦的妻子就是蔡茂的大姐襄阳蔡氏，同样是荆州的顶级名门，因此诸葛亮与蔡家也有亲戚关系。蔡瑁是诸葛亮妻子的亲舅舅，而蔡瑁的二姐就是刘表身边的那位蔡夫人刘丛的圣母。因此诸葛亮与刘表的亲属关系也很近，见了面还得管刘表叫姨夫，跟刘琦和刘从是表兄弟。

Speaker 1 24:43 
从公元 197 年诸葛玄死后到公元 207 年，诸葛亮虽然一直在笼中隐居了 10 年之久，没有出世为官，但凭借盘根错节的家族关系和自身的才学，得以在静香明事圈中盛名远播，因此刘备三顾茅庐，实在不算屈尊。如果能请到这位卧龙出山，将对自己未来在荆州的事业大有裨益。

Speaker 1 25:07 
这一年是公元 207 年冬，曹操还在从柳城返回的路上。巧合的是，几个月后，仅比诸葛亮小两岁，同样是家族关系盘根错节的河内名士司马懿，被曹操征召为文学院，由此正式步入了官场。这两位三国后期各领风骚的俊杰，基本在同一时间告别了独善其身的生活，各自走上了心中那兼己天下的茫茫前路。

Speaker 1 25:34 
赤壁之战，乾隆在渊，公元 208 年，在三国历史上是一个很特别的年份。这一年，曹操征乌还得胜，回归中国北方，再次一统。这一年，诸葛亮和司马懿同时出山，还是在这一年，赤壁北岸被火光染红了天。截止到公元 208 年初的天下十三州，曹操已占据冀州、青州、兖州、徐州、豫州、司州、幽州除辽东之外的大部分和并州的小部分。此外，荆州的南洋郡和扬州的九江郡也在曹操手里剩余的地盘。辽东是公孙康的独立王国，益州的汉中郡属于张鲁，而胶州则早归了世界。汉末的胶州州正混乱，民变频发。当时还是汉陵帝委任了本地大族出身的侍妾去担任胶指太守，希望借助世氏家族的影响力稳定胶州的局势。很快，世界便实际控制了除苍梧郡之外的胶州六郡。当时胶州共有 7 郡，其中苍梧郡属于刘表的势力范围，苍梧太守吴郡本就是刘表的部将，被刘表派往苍梧驻军，其余 6 郡交指太守，由世界自己担任和圃太守侍 19 真太守侍矣。和南海太守侍 5 都是侍谢的弟弟，而御林郡和日南郡的太守也都是侍谢的亲信。从此不管朝廷派谁来做胶州刺史，都无法实际控制此地。于是曹操便封世谢为隋南中郎将，总督，胶州市卸也由此正式成为割据岭南各郡的一方军阀。

Speaker 1 27:07 
西北的凉州此时仍是一片混乱，光大大小小的独立武装就有十几股，其中以马腾和韩随的势力为最强，但两人名义上都表示归顺。于是曹操便派遣吴史廷侯张继前去游说马腾，劝他放弃不对入朝为官。马腾虽然口头答应，但却始终犹豫不决。张继一方面命关中各郡县加紧储备军粮准备应战，一方面又令附近的重量级官员们出城列队迎接，场面搞得很隆重。

Speaker 1 27:39 
马腾只是凉州军阀里较有实力的一支，属于带头大哥性质，对其他各派实力并无直接同属权。被张继这么一闹，把马腾想要入朝为官的消息传的是人尽皆知，马腾也就没法在凉州再待下去了，于是只得带着全家老小前往邺城居住。但马腾的部曲并未解散。随着马超剽悍的个人能力和亮眼的战功，它实际上已取得了马腾旧部的广泛拥戴，获得了这支部队的控制权。曹操随后表马超为片将军，封都廷侯，等于承认了这一既定事实。而老牌造反专家韩随则表示还要观望几年再说，只派了一个儿子和女婿的父母入朝为治，凉州也得以继续维持着脆弱的和平。其余的三个州，扬州、荆州和益州的大部分土地分别掌握在孙权、刘表和刘璋的手里。于是就近消灭这三个割据势力，一举踏平南方，变成了曹操的下一个人生小目标。

Speaker 1 28:39 
公元 208 年6月，曹操将朝中司徒、司空和太尉的三公之职全部废除，恢复了已绝迹二百多年的丞相官职。曹操自称丞相，独揽朝政大权。一个月后， 67 岁的荆州牧刘表病危。消息传到邺城后，曹操迅速集结兵力整军南征，带着对老友刘备的陈年旧恨和对荆州大地满满的垂涎，径直往襄阳扑来。此时的刘备在曹操眼中可能变化不大，除了身材有点发福，旁边还多了一位 27 岁的年轻人，那是刘备此前不惜三顾茅庐，亲身拜访才请来的军师。

Speaker 1 29:19 
在几个月前笼中寒冷的冬天里，一条卧龙给刘备这条郁郁不得志的乾隆描绘了一副壮丽的战略蓝图。简单概括起来就是，曹操强大不宜硬刚，江东稳定，可以联合荆州水陆交通发达，应抢先占领一周物府民风可以随后图谋。到那时守住险要的关卡，安抚好西南两面的少数民族，对外联合孙权，对内猥琐发育，一旦天下有变，就派一员上将率领荆州的兵马北上中原，刘备则亲率益州的部队西出秦川。到那时大业可成。这位年轻人不但靠着自己对天下形势独到的洞察和分析，为迷茫中的刘备指引了奋斗的方向，更用自身的影响力，让刘备和他所代表的军事集团完成了一次至关重要的蜕变和升华。

Speaker 1 30:12 
从此，刘备拨云见日，时来运转，从此，他的身边不再只有一群武夫和向党，而是多了诸如庞统、马良、西真等一个个士卒俊才的面孔。从此，他不再时常感叹光阴虚度，毕肉复生。从此，一段历史被改写，被平添了那么多的赞颂，那么多的凄黄，那么多的热血忠良，那么多的异彩流光，一场非凡的战争和一个同样非凡的时代正在来临。

Speaker 3 30:43 
赤壁之战，风云经殿公元 208 年7月，荆州牧刘表兵危，曹操闻讯后迅速集结大军南征。刘表本是兖州山阳人，西汉宗史之后，年轻时便因外貌俊朗，家学深厚，成为汉末名士中的翘楚，清流官僚集团的代表成员之一，与另一位适龄领袖袁绍的人生经历颇有相似之处。

Speaker 3 31:07 
公元 190 年，轰轰烈烈的董卓讨伐战拉开了序幕，长沙太守孙坚也起兵响应，在北上的过程中，还逼死了此前曾与他有过节的荆州刺史王瑞。随后，不知道刘表走了什么门路，竟被董卓标记为荆州刺史十年，以 49 岁的刘表迎来了人生中最重要的一次转折。于是，刘表便揣着伟人状，单枪匹马来到襄阳夫人。在本地大族快乐快梁及蔡茂等人的支持下，刘表又杀盗贼镇府豪强，迅速在荆州站稳了脚跟。两年后，董卓被杀，刘表便又被李珏控制下的朝廷拜为镇南将军，守靖州牧封城武侯。向来不愿掺和中原争斗，只想保靖安民的刘表反而成为各派势力争相拉拢的对象。

Speaker 3 31:55 
刘表得以主政荆州，主要还是依靠本地氏族集团的支持，因为它既没有带兵作战的经验，也没有开疆拓土的雄心，既没有刘备那样亲手带出来的 d 戏部曲，也没有曹操那样有一批忠诚的宗亲将领们辅佐。因此，刘表对手下的武将如蔡茂、张允、黄祖、张秀等人主要以拉拢为主，控制力并不强，这也决定了他始终只能奉行保守内敛的统治策略。刘表有三个儿子，长子刘琦，次子刘从，幼子刘修。继承人之争主要在刘琦和刘从之间展开。因为与蔡氏家族的联姻关系，刘从得到了舅舅蔡茂和表哥张云等人的鼎力支持，蔡夫人也经常借机。

Speaker 1 32:39 
诋毁刘琦。上了岁数的刘表架不住。

Speaker 3 32:42 
妻子的软磨硬泡，渐渐起了废长利诱的心思。公元 208 年初，已经失宠的刘琦前去刘备的军营拜访诸葛亮请教对策，诸葛亮便建议他暂时离开襄阳外出避祸。正巧江夏传来了太守皇族战死的消息，刘琦便自告奋勇，请求担任江夏太守之职，并获得了批准。刘表在这个时候同意刘琦离开襄阳，就代表着已默认了刘从继承人的身份。

Speaker 3 33:10 
公元 208 年8月， 67 岁的刘表在襄阳病死，刘丛便在蔡茂等人的拥护下，正式继承了荆州牧的职位。此时曹军已是大兵压境，因此刘丛上任后的第一件事就是召集荆州的文武官员们讨论如何据敌的问题。让刘彤没想到的是，在会上所有人竟一边倒地劝刘彤赶紧投降。放眼望去，老父亲给刘彤留下的这帮父臣，靖州别嫁刘西安至中同事邓毅、主部隗良、东曹苑复训、张陵、太守侉岳、灵、太守韩松、将军蔡茂、张允、名士王灿、何恰赔浅、刘巴大儒宋忠等人，竟全部都是铁杆的亲曹派。这还不算此前为了声援曹操而不惜起兵叛乱的长沙太守张宪和攻曹还街等人。

Speaker 3 34:01 
刘表经营了荆州 18 年之久，手下的官员除了武将文聘，竟没有一个人愿意为了刘氏父子的基业与曹军一战。这些官员基本全都是荆州本地人，他们现在满脑子都是，一旦开战，家产肯定会受损失，家人们也会性命堪忧，曹操如果取胜，自己绝不会有好果子吃。即使刘琦侥幸获胜，自己已经位置太守，别嫁官职也升不到哪里去，投降反而可以封侯拜相，保全家族利益。

Speaker 3 34:30 
至于荆州姓刘还是姓曹，又与我何干？在挑选继承人上，刘表跟袁绍有很多相似的地方，比如都受不了枕边风的撩拨，起了废长利诱的心思，也都把大儿子派到外地驻军，而把小儿子留在身边。但这其中又有本质的区别，那就是袁氏集团确实败亡于因夺帝之争引发的内斗。如果袁绍处理好继承人的问题，曹操未必有短时间吞并河北之地的能力。因为袁绍留下的班底，沈佩、新平、庞记、郭土等人，先不说水平如何，起码都是跟着袁绍从腥风血雨里滚过来的，基本的忠诚还是有的。但刘表的情况就完全不一样了，不管选择刘琦还是刘丛，都没有掌控荆州全局的能力，况且刘琦还短命力，刘丛其实已是最佳选择。退一步说，就算刘表此时还活着，想要团结荆州各派力量与曹操决战到底，恐怕也非常困难。

Speaker 3 35:27 
可以说元始家族是自乱阵脚，让曹操捡了便宜，而刘氏父子的命运却在曹操统一北方，大举南下的那一刻已经注定。于是为了巴结曹操这帮人，将头一天上任的刘丛团团围住，什么曹军势大，什么代表朝廷是连哄带吓，连哭带叫，简直无所不用其极。刘从起初不想投降，还指望着刘备能拖住曹军一时，东朝苑复训看出了刘琮的心思，于是问道，你觉得自己的能力与刘备比如何？刘从回答，不如。福训说，如果刘备不能抵抗曹操，那么荆州必失。如果刘备战胜了曹操，那么你还能驾驭得了他吗？荆州岂不是早晚都要丢？与其便宜刘备，为何不归顺朝廷？所以别考虑了，赶紧投了。

Speaker 3 36:14 
事情到了这个地步，已经由不得留从了，如果他再坚持主战，很可能就将面临当年吕布成功的下场，被这帮人捆起来交到曹操面前。于是刘从便派遣宋钟带着降表北上迎接曹军。公元 208 年9月，曹操到达新野。此时还在樊城练兵的刘备却还猛然不知。当他发现情形不对，派手下人过汗水询问刘从时，这才得知了曹军已近在眼前，刘从举州投降的消息。刘备的心里此时除了气愤，恐怕更多的是发自肺腑的惊骇。怎么我一个前哨战，瞬间就变成打入敌军内部的孤军了？此时的刘备已顾不上再去找刘同理论，他的脑子里只有一个念头，好吧。

Speaker 1 37:04 
听闻曹军已近在咫尺，刘备迅速整军往江陵逃窜。在路过襄阳时，诸葛亮建议刘备攻打刘从，拿下城池坚固的襄阳以抗曹军。但刘备却考虑到与刘表同宗，不忍心下手，因此只是站在城外喊刘同的名字。刘同自知理亏，于是害怕的不敢出城相见。刘备在信野屯兵 7 年，时政宽和，素有仁义之名。襄阳附近的百姓及刘从手下那些不愿意归附曹操的世人，都纷纷扶老携幼，自愿追随刘备南下。等刘备军行进到当阳时，跟在后面的市民百姓数量竟达到了 10 余万人，光满载军需辎重和百姓财务的马车、牛车就有数千辆之多，每天只能走 10 余里路程，这大大拖慢了刘备军的行进速度。

Speaker 1 37:54 
左右有人劝说刘备应抛弃百姓，迅速赶往江陵，但刘备却回答，想成大事要以人为本，现在这么多人背井离乡跟着我，我怎么忍心抛下他们？刘备继续带着百姓慢行，指派遣关羽率数百艘快船沿汉水先期往江陵进发。我们先来看看截止到这个时候，曹操入驻荆州之前南方的割据概况。孙权拥有除九江郡之外的扬州六郡，即庐江郡、丹阳郡、吴郡、会计郡、豫章郡和卢陵郡，即俗称的江东六郡八十一线，这都是孙策留下的老底子。公元 208 年初，孙权又攻灭了刘表手下的江夏太守皇族，吞并了荆州江夏郡的大部分地区，孙权本人则亲自坐镇柴桑，意图继续蚕食荆州。刘表不是孙权的对手，刘丛更守不住荆州，照此发展下去，就算曹军不来，荆州也早晚落入孙权的口袋。所以刘从主动投降曹操确实是最佳选择。

Speaker 1 38:57 
荆州原有 7 个郡，南阳郡、南郡、江夏郡、灵郡、贵阳郡、武陵郡和长沙郡。其中以南洋郡为经济最发达，人口也最多。但汉末中原大乱，南洋郡遭到的破坏也最严重，于是就在南洋郡中又分出了一个张灵郡，荆州也就变成了 8 个郡。南方四郡距离中原较远，荆州的要害之地主要还是在北部，其中又以南郡最为重要。因为此前南阳郡的大部分早在张秀投降时便已归属了曹操，而江夏郡大部又意随着皇族战败被孙权夺走。而荆州最重要的三座城池全部都在南郡。首先是荆州的这所襄阳刘表的宅邸和荆州大部分文武官员的家属，基本都在襄阳。其次就是与襄阳一水之隔的樊城，襄阳与樊城隔汉水相望，扼住了北方铁骑南下荆州腹地的咽喉。相反，二城城防兼顾，易守难攻，历来是兵家必争之地，之前及之后的千百年都在也将继续发挥无可替代的堡垒作用。

Speaker 1 40:01 
此外，荆州的交通枢纽江陵也在南郡。江陵古称颍都，曾是楚国的都城，如今则是南郡的之所。如果说相反是荆州的咽喉，那么江陵就是荆州的心脏。之所以说荆州水陆运输四通八达，主要就是因为江陵。荆州天下之父的美称，也同样得益于江陵，占据了江陵，既可以向西进入巴蜀，又可以顺江东下，直指扬州，往南直通京南四郡也再无阻碍。

Speaker 1 40:30 
之后，刘备不管像小说里写的借荆州，还是历史上的借南郡，其实主要就是借江陵。没有江陵，想要从京南翻越千山万陵进入蜀中，简直就是天方夜谭。甚至可以这样说，得到了江陵，就算得到了南郡，而拥有了南郡，也就拥有了大半个荆州。刘备此次南下的目的地就是江陵，因为江陵不仅地理位置紧要，还囤积有大量的军需物资，曹操当然也明白江陵的重要性。因此到达襄阳，听说刘备南逃的消息后，顾不上休息，带上曹仁、曹纯等将领，亲率 5000 虎豹骑一路向南扑来。曹操此次南下的主要目的是想赶在刘备之前，抢先占据江陵，追杀刘备只是次要人物，当然如果能撵上，肯定要搂草打兔子，顺带手将其剿灭。对于这一点，曹操没抱多大希望。刘备逃跑的速度和技术曹操还是有数的，之前哪次不是一溜烟就没影了，哪里还能追得上。但这次刘备却因为不忍心抛弃百姓的仁义之举而吃了大亏。

Speaker 1 41:34 
曹操带领虎豹其一天一夜疾驰 300 余力，终于在当阳附近的长坂追上了刘备。刘备之前的兵力始终只有数千，还是在本年初诸葛亮出山之后，通过清查户籍，收编游户的办法，将军力扩充至几万人的规模。因此从数量上看，刘备是有优势的，但两军的战斗力却天差地别。刘备这边大部分都是新兵蛋子，而曹军虽然只有5000，却都是精锐的火爆期成员，都是百里挑一的见者。

Speaker 1 42:04 
普通部队的将领到了虎豹旗里，可能仅仅是一名普通士兵的水平，其效勇的程度可想而知。之前展源潭、秦踏顿，无一不是病风一指便所向披靡。结果两军刚一交战，刘备的部队便被虎豹骑冲的四散而逃，立时溃败。一帮毫无作战经验的新兵，夹杂着手无寸铁的百姓，被冲散的，踩踏的，枪杀的不计其数。这场原本就不够势均力敌的战争，转眼就变成了一场围猎。用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

