2023-05-24 01:36:32 CST|42m 5s

Keywords:
荆州、江陵、赤壁、江东、将军、太守、兵士、兵马、部队、襄阳、兵力、水军、使者、战船、旧部、氏族豪强、丢盔弃甲、立锥之地

Transcript:
Speaker 1 00:00 
赤壁之战，不灭的火焰在虎豹旗的冲击之下，刘备的部队毫无还手之力，瞬间便溃不成军。

Speaker 2 00:07 
刘备只得抛下妻子儿女，紧率诸葛亮、张飞、赵云等数十名亲信向南逃去。当时场面非常混乱，到处都是四散奔逃的兵士和百姓，混乱中连赵云也不见了踪影。有人对刘备说，看到赵云往北边投奔曹操去了。刘备听后大怒，直接把手挤扔了过去，说道，休得胡言，子龙必不会弃我而去。就这样跑了几十里，见追兵不至，刘备一行人便下马稍作休息，并派张飞回去断后。很快，赵云便抱着年仅一周岁的刘禅，保护着刘备的妻子甘夫人赶来会和张飞则一边打马回返，一边沿途收了我们逃散的旧部。

Speaker 2 00:47 
等走到一座小桥上时，身边已召集起了 20 多名骑兵，随后便看到了大批曹军往桥头扑来。张飞巨马立于桥上，手握长矛，怒目而视。曹操军大喊道，身是张翼德，也可来共决死。当时张飞身边只有 20 余人，而且对面的曹军也并非一般的贼寇，而是号称天下精锐，各个训练有素，身经百战的虎豹骑兵南征北逃，这么多年，什么阵仗没见过？但张飞无畏的气势和惊雷一般的怒吼，却真真切切地将这群特战骑兵给镇住了。他们面面相觑，却最终无人敢于近前。张飞几乎凭借一己之力，暂时阻断了曹军的追杀，为刘备赢得了宝贵的喘息空间。因为刘备此时正在与孙权派来的使者鲁肃商谈下一步的去处。鲁肃与诸葛瑾的情况有些类似，也是江北徐州人，曾被好友周瑜推荐给孙策，但没有得到重用。孙策死后又被周瑜推荐给了孙权，于是鲁肃便与诸葛瑾一起做了孙权的宾客，在交往。

Speaker 1 01:52 
中逐渐成为孙权身边的嫡系成员之一。刘表病死的消息传到柴桑之后，鲁肃建议孙权应联合刘备和刘表的儿子们共据曹操。得到批准后，鲁肃便以为刘表吊丧为名，顺流而上来到荆州。刚一到下口，便听说了曹军南征的消息。鲁肃唯恐荆州不战而降，于是便兴业。

Speaker 2 02:14 
兼程往襄阳狂奔。可刚进入南郡。

Speaker 1 02:17 
地界，就听说了刘从以举州投降，刘备南逃的消息。鲁肃知道再去。

Speaker 2 02:22 
襄阳已经没用了，于是当机立断去找刘备。到达长坂时，正好与兵败的刘备相遇。

Speaker 1 02:29 
见面后，鲁肃首先表明了自己的身份，并询问刘备打算到哪里去。此时南下江陵的道路已被曹军切断，刘备只好说想去投奔苍梧太守吴俱仓。吴郡在胶州，吴俱也曾是刘表的部将，刘备很可能在客居荆州时，与吴俱有过几面之缘。可鲁肃却说，孙权聪明人，会李贤下士，江南的英雄豪杰。

Speaker 2 02:52 
争相归附，而且江东六郡兵精粮足。

Speaker 1 02:56 
您只有结交孙权才能成大事，无惧庸碌之人。又地处偏僻，自保尚且勉强，哪里还能够依靠。诸葛亮在隆中队里曾明确提到过联合孙权，因此刘备听了鲁肃的话后非常高兴。这时鲁肃又对刘备身边的诸葛亮说，我。

Speaker 2 03:13 
是你哥哥的朋友。有了这层关系，诸葛亮和鲁肃也亲近了很多，三人商议已定，先一起到下口投奔刘琦，再由诸葛亮随鲁肃去柴桑拜会孙权。刘备随即派人将张飞叫回，一行人迅速往汉水退去。关羽在奉命沿水路赶往江陵后不久，便得知了刘备军长坂兵败的消息，于是急忙率水军战船前来接应，在汉津渡口迎上了刘备等人。众人上船后，随即往江夏进发。此战刘备损失很大，除了关羽率领的1万水军和几百艘战船之外，其余兵马全部。

Speaker 1 03:50 
被曹军俘虏，自重也被尽数缴获。刘备的两个女儿被俘虏，谋士徐庶当时也带着家眷一起逃亡，但在混战中，徐庶的母亲被曹军劫走，为了保全老母的性命，徐庶只好辞别刘备，违心的归附曹操而去。刘备虽然损失惨重，但好歹保住了儿子，诸葛亮、关羽、张飞、赵云这些核心成员也都在，总算是有惊无险的留下了日后东山再起的火种。曹操则顺利的占据了江陵、京南四郡，随即传习而定。至此，除了江夏郡的小部分在刘其手中大部被孙权占据之外，荆州的其余七郡全部归属了曹操。此次南征的目的完美达成。自起兵以来，曹操屡造挫折，先是在汴水被虚荣所败，后又被吕布和陈功夺走了兖州，刚消停了没两年，又差点被害死在宛城，可谓一步一个坎。但自从官渡大胜后，曹操便转运了短短数年，逐元上斩元坛，灭高干，扫屋，还小马腾取荆襄，任你是横行南北的枭雄，还是割据东西的霸主。只要曹操率令，一发惊奇意志，一个个无不闻风丧胆，俯首称臣，或县城投降，束手就擒，或丢盔弃甲、仓皇远遁，简直随心所欲，无往而不利。

Speaker 1 05:13 
曹操站在江陵的城头，远眺群山巍峨，俯瞰江水滔滔，遥想秦皇旧梦，追忆汉族英姿，他突然感觉自己好像天上的白云，有点飘。赤壁之战，内外失和，曹操占据了江陵之后，方才腾出时间处理荆州的事务。除刘丛被封为卿州刺史之外，韩松、快乐、刘先、邓毅等这些投降派的代表全部受到重用，共有 15 人获封侯爵。曹操此举，意在笼络天下世子之心，为之后用兵江东扫除障碍，也确实起到了效果。比如孙权手下的重臣张钊就羡慕坏了，心里没少嘀咕快乐，他们命咋这么好？在曹操的阵营里，向来不缺少高水平的谋士，曹操也往往能够虚心纳谏。但在南征荆州之前，这种形势却发生了一些变化。

Speaker 1 06:04 
首先是国家的词让曹操不仅失去了一位可以问迹的军师，也失去了一位倾心相交的朋友，对曹操的心态影响很大。其次是北方统一之后，曹操曾希望荀彧能担任三公之职，但荀彧却态度坚决，竟一连推辞了十几次。随后，曹操则干脆将三公的官职全部废除，自己当起了丞相。

Speaker 1 06:25 
个人欲望迅速膨胀的曹操和一心匡扶汉室的荀彧之间的分歧日渐明显。在这种情况下，曹操就得未雨绸缪，提前预备好接替荀彧的人选，行与人品端正，居中持重多年，又是颍川氏族集团的领袖，曹操考虑再三，从品格才能到出身，能替代荀彧地位的只有同样身为颍川氏族代表的荀攸。于是曹操便拜巡攸为众军师。从此，心思缜密、沉稳多谋的荀攸也不再随军征战，而是负责留守后方。因此南下荆州时，志气的志气，去世的去世，留守的留守，曹操身边的 5 位重量级谋士，就只剩程玉和贾诩了。

Speaker 1 07:06 
得知刘备逃往下口投奔孙权之后，曹操身边的很多官员都认为孙权一定会杀掉刘备，像辽东公孙康主动送来袁氏兄弟的首级那样表示臣服。可成语却说，你们这帮人太年轻了，去年的情况跟现在能一样吗？孙权不是公孙康，他非但不会杀掉刘备，反而会资助刘备兵马粮草，联合他与我们抗衡。

Speaker 1 07:30 
曹操对程昱的看法深以为然，他抚摸着程昱的后背，感慨的说道，仲德，遥想当年偃昼之败，若不是听从你的计谋，我怎么能有今天的成功？曹操身边的这帮谋士，一个个都不是省油的灯，程昱也是个人精，看到曹操一脸得意，他已预感到未来的战士可能情形不妙。再说程昱深知曹操的野心，作为汉臣，他也不想过多的牵扯其中，背上千古骂名，于是回答道，人只要懂得知足，就不会因为贪婪而自驱其辱。如今也到了我该急流勇退的时候了。程昱这是委婉的劝劝曹操不要得意忘形，要见好就收，并公开了自己想要归还兵权，闭门养老的想法。

Speaker 1 08:14 
程昱不想出力，曹操身边能够商议军国大略的对象就只剩一个贾诩了。可对曹操急于向孙权用兵的想法，贾诩也不同意，他认为荆州刚降不久，人心尚未完全恢复，此时攻打江东，泰国冒险，于是便对曹操说，民工您当初攻破原始，现今又收复荆州，威名远扬，军事实力已经足够强大。如果把心思放在招揽贤才粮食，使百姓安居乐业上，江东自然会俯首称臣，何必兴师动众，急于决战？但此时曹操的眼睛已经长到了脑门上，哪还有什么巩固统治、时政安民的耐心。所以对于贾诩的劝告，曹操也没听进去。或许在曹操看来，孙权和刘从并没什么不同，都是坐享其成的公子哥而已，只要大军压境，便可手到擒来。刘从莒州投降的消息能不能下入孙权，曹操不清楚，但却把远在淅川的刘璋吓得不轻。早在曹军南下之前，刘璋便得到了消息，他慌忙派音普前来拜见曹操，表明了想要归顺朝廷的想法。曹操很高兴，家封刘章为镇威将军，刘章的哥哥刘茂为平寇将军。在曹操南征的路上，刘璋又派来了一周别家张肃，给曹操送来了 300 名老兵和一些皇家器物。曹操再次接受了刘璋的诚意，并封张肃为广汉太守。张肃升了官，于是刘璋就提拔张肃的弟弟张松做了一周别驾。曹军占据江陵之后，殷勤的刘璋又命张松为使者，第三次出使曹操。

Speaker 1 09:49 
刘璋之所以不厌其烦地频繁派人前来示好，说到底是既怕价码不够投降吃亏，又怕八戒不上惹祸上身，只好磨磨唧唧，心存疑虑的一遍一遍的来试探曹操的诚意。但这次却真的弄巧成拙了。因为此时的形势已经今非昔比，荆州的评定来得太容易了。志得意满的曹操，现在对刘璋的态度就是看到了刘聪已经投了，孙权也快了，这年头连投降都得上赶着排队了。以前是盼着你主动，现在无所谓了，再不抓紧回头收拾你，一点都不麻烦。在这种心态的驱使下，曹操对张松当然也就没什么好脸了。而且张松此人形貌短小，面容猥琐，曹操一见之下便更加不满，态度也甚为冷淡，最后只拿了一个比苏县令的官职，便把张松给打发了。

Speaker 1 10:39 
张松身为刘璋的别家从事，算得上一周的二把手，到了曹操这，热脸贴上了冷屁股不说，官职竟给降成了县令，对张松来说，这简直是莫大的侮辱，他也由此恨上了曹操。错过收复一周最好机会的曹操此时并不自知，他自信满满地给孙权写去了一封信，说，最近我奉天子之命讨伐叛逆，经其一指，刘从便束手就擒，如今我统率大军 80 余万，愿与将军会列于无。曹操估计这封信孙权看了不尿裤子就算不错了。公元 208 年 12 月，曹操点骑兵马连同新收编的荆州水军攻击二十余万人，水陆并进，从江陵浩浩荡荡的向下口进发。刘备来到夏口之后，即刻派遣诸葛亮跟随鲁肃去柴桑面见孙权。一见面，诸葛亮便对孙权说，将军和我主刘备昔日与曹操共争天下，现在曹操基本稳定了北方，又攻取了荆州，希望将军您可以考虑一下，如果觉得能与其抗衡，就应该早下决心，如若不然就要放弃兵权，向曹操俯首称臣。现在您表面恢复，内心里又犹豫不决，恐怕大祸不远了。

Speaker 1 11:51 
孙权回答，既然如此，那刘豫州为何不投降？其实孙权这话问得很搞笑，刘备是真没少投降。 12 年前，在小沛，刘备便被吕布打败，第一次前往许都投靠了曹操。世人之所以尊称刘备为刘豫州，就是在当年曹操表刘备为豫州牧，那时候孙权还是个 14 岁的小屁孩。两年后，小沛再度被吕布手下的将领高顺和张辽击破，刘备只身逃走，又一次归降了曹操，还是后来借堵截袁术的机会，才得以袭杀车胄，再次占据了徐州，当时把曹操气得牙都咬碎了，再去投降还不得被活吃了？但诸葛亮当然不会这么说，他回答，田恒，当年不过是齐国的一个壮士，尚且坚守节操，何况我主乃汉皇后裔，英才盖世，如果大业不成，也是天意使然，岂能投降曹操？孙权被诸葛亮激起了火，说道，我也决不会将动物的土地和部队拱手让给别人，但刘豫州刚刚被打败，还有能力拒敌吗？诸葛亮回答，现在关羽的手里还有上万水军，刘琦的兵马也不下万人。

Speaker 1 12:55 
曹军远道而来，疲惫不堪，已是强弩之末。况且北方兵士不适应水战，荆州刚刚恢复，人心也不稳，现在将军如果能派一员猛将，率数万兵马与我主协力同心，一定能大破曹军。成败的时机就在于将军近日的选择。这是一次非常成功的初始。诸葛亮在说起曹操时，既尊重客观事实，承认了曹军的强大，又指出可以战胜的原因。

Speaker 1 13:20 
提到刘备时，既拔高了其与曹操抗争的意义，又能在自身兵力上食言相告，不卑不亢，无夸大不隐瞒。孙权听了之后也非常高兴，很快便急召江东文武们前来商议。此次议事简直就是之前荆州投降大会的昨日重现，如果刘琮在现场，肯定会有种似曾相识的纪实感。会上一片厌战之声，以张钊、秦松为首的士卒群体大放悲观论调，只有鲁肃默然而坐，一言不发。这时孙权又拿出了曹操写给他的恐吓信，出示给众人看。这些人一见之下，或长吁短叹，或窃窃私语，胆子小点的连脸色都变了。

Speaker 1 13:59 
张钊说，曹操是豺狼，是虎豹，挟天子令诸侯，咱们则是名不正而言不顺。现在他又接管了荆州水军，如果顺江东下，我们的长江天险不就成了共有水域了吗？况且兵力差距又如此悬殊，依我看，最好还是投降。鲁肃见到孙权起身上厕所，便追了出来。看到鲁肃，孙权紧紧握住他的手。鲁肃说，我可以投降，顶不济曹操也能给我个小官做，可是您要是投降了，又到哪里去安身呢？孙权叹息的说，这些人太让我失望了，只有您的想法与我一致，先生真是上天对我的厚赐。随后，鲁肃建议孙权将去鄱阳公干的周瑜召回，等周瑜到达柴桑后，孙权再次召集群臣议事。在会上，周瑜说，曹操脱名汉相，实为汉贼将军神武雄才，继承父兄的基业，割据江东。现在曹操自己来送死，我们正好为朝廷除害，怎么可能去投降。如今马超寒随驻兵关西，是曹操的后患，北方兵士不惜水战，而现在又是严寒，粮草短缺，士兵远道而来，水土不服也会患病。这些都是兵家大忌，我愿率精兵数万，进驻夏口，必迫曹操。

Speaker 1 15:11 
周瑜坚决主战的态度最终让孙权下定了决心，他对众人说，老贼欲废汉之力久矣，只是顾及袁绍、袁术、吕布、刘表和我而已。现在群雄皆灭，就剩了我一个，我与老贼势不两立。说完，孙权拔出佩刀砍在桌子上，今后有胆敢再说降曹的，形同此桌。当夜，周瑜又去面见孙权，说曹操自称有 80 万大军，纯粹是唬人的。曹操不过原有兵马十五六万人，荆州的部队往多里算也就七八万，所以曹骏的总数也就 20 万出头，而且不是疲于征战，就是刚刚接收。这样的兵马再多也没什么可怕的，我只要有5万精兵就足以破敌，您就别再担心了。

Speaker 1 15:54 
孙权拍着周瑜的背说恭谨啊，张昭、秦松这些人只知道自己的妻子儿女，太让我失望了。只有你和鲁肃的看法让我深感欣慰，你们都是上天对我的厚赐。这样吧，5万精兵一时难以凑齐，我已经给你准备好了3万战船，粮草都已备齐，你和鲁肃、程普率兵先行，我继续调集人马作为你的后援，你也别有负担。如果感觉能战胜，就当机立断，如果不行就退回来，我亲自跟老贼拼了。

Speaker 1 16:24 
对此，夜谈让孙权再无顾虑，不过他5万兵力短时间凑不起来的说法，却明显是托词。周瑜掌兵多年，哪能不知道江东有多少家底？既然他开了口，说明孙权手里5万人肯定是有的，但孙权却不可能全部交给他。这倒不是对周瑜不信任，而是另有原因。首先，这些江东大族手里都有自己的家丁，布屈、东吴诸将也大多分部统兵，孙策和孙权就都曾以兵护作为奖励，赏赐给手下的将领。一旦前方战势不利，个别投降派骨干为了巴结曹操而狗急跳墙，孙权如果手里没兵，那就哭都来不及了。其次就是山岳问题，终其一生，孙权也没能将其完全解决。这些分布在各地的武装势力，是很有可能趁着大敌当前之际，再次骑兵作乱的。孙权需要有足够的兵力去稳定后防。而这些，孙权即使对周瑜也不会明说。此时的孙权只有 27 岁，遇事却有如此深沉的心悸和缜密的思维，实在堪称少年英主。江东关于战与祥的争论，到此算是尘埃落定了。

Speaker 1 17:28 
与刘丛相比，孙权是幸运的，他比刘丛多了整整 8 年巩固统治、树立个人权威的时间。像程普、黄盖、周瑜这些副兄旧部和鲁肃、甘宁、陆逊这些自己提拔起来的嫡系成员，都愿意站在孙权的角度考虑问题，而不是只顾及自身的利益得失，当年孙策靠武力征服江东，以强硬手段对待本地的氏族豪强，将这些人远远地踢出了决策层。即使像张钊和秦松这样的主降派代表，也都不是江东本地人。难以想象，此时如果王朗华、新圣县许贡、李树这样的铁杆清朝派还在东吴的官僚系统中，那又将会是一种怎样的局面？恐怕不只是孙权，估计就连周瑜和鲁肃也得被唾沫星子淹死。到那时，滚滚长江一定会少了几许波澜壮阔，而邺城的铜雀台，或许能被平添一抹春光。

Speaker 1 18:24 
赤壁之战，东南风起，派诸葛亮出使江东后，刘备从下口移至反口，开始心情忐忑地等待孙权的决定。颇有等你等到花都谢了的感觉。以至于每天都要派巡逻的士兵站在江边眺望。公元 208 年 10 月，孙权任命周瑜为左都督，程普为右都督，鲁肃为赞军校尉，共率3万精兵肃江西上迎战曹军。终于，等来江东船队的刘备非常高兴，立即派人前去慰劳友军。但周瑜却表示，刘备如果能亲自来，那就太好了。刘备只好乘着一只小船亲自来到周瑜军中。见了面，刘备问道，不知将军带了多少兵？周瑜回答，3万。刘备说，可惜太少，周瑜却说，足够了，且看我周瑜如何破敌。对于周瑜的自信，刘备的心情是又喜又忧，既欣赏周瑜的勇气，又怕他轻敌战败。于是，刘备虽然答应将自己和刘琦的两岸兵马交给周瑜统一调度，但还是命关羽和张飞单独率 2000 人跟在后面，以便留下退路。

Speaker 1 19:27 
同年 12 月，曹操亲率大军水陆并进，向下口进发。周瑜闻讯后率孙、刘联军前往迎击。两军在赤壁遭遇，曹军虽然数量占优，但水战经验却明显不如吴军。荆州的水军将士们刚刚归附，士气也不高，因此出一交战便吃了败仗。曹操不得不指挥水师战船与陆军会合，停靠在江北的乌林，陆军则沿河岸扎营，周瑜则引军屯驻于江水南岸，与曹军隔江对峙。此次交战虽规模不大，也没能给曹军带来太大的伤亡，但吴军却由此控制了治水权。此后，曹军再不敢轻易出击，而是龟缩北岸，坚守不战。

Speaker 1 20:09 
经过首战失利，曹操就算此前曾有轻敌的心理，现在也已认识到了两军在水战能力上的差距，因此曹操不再寄希望于速战速决，而是自恃拥有巨大的兵力优势，想要通过提振水师士气，加紧操练的方法，逐渐由守转攻，将敌军击败。可事情的发展却迅速超出了曹操的预料，他的军中开始爆发疫情，很多兵士染病而亡，士气也更加低落。此时丹阳都尉黄盖对周瑜建议说，敌众我寡，不宜长期对峙。

Speaker 1 20:41 
我看见曹俊的战船都连在了一起，首尾相接，可以用火烧之。史书中并未明确提到曹军是用铁索将战船连在一起的。古文纪事向来惜字如金，非常简略方廉。船涧，首尾相接，这 8 个字也可以理解为船与船之间紧紧靠在一起，密密麻麻，没有闪转腾挪的空间。但其实这一点并不重要，不管是用铁锁将战船连在了一起，还是紧挨着排开，都只能说明一件事，那就是此时曹操并无进攻的打算。因为这样排列战船只适合停靠，或者做简单的水上静止训练，是无法使出港湾发动攻击的。

Speaker 1 21:20 
古代的船只都是木质的木材，经年累月泡在水里，用不了多久就会腐朽发霉。因此造船的木材都要事先涂上一层油脂防水，以增加使用寿命。这样做的缺点就是非常易然，因此古代的水弹往往会以火攻取胜。作为行家，周瑜一听就知道可行，当即便批准了黄盖的计划。于是黄盖一边准备快船、火游等纵火用具，一边派使者渡江送信，对曹操说自己要来投降。在信中，黄盖说，末将深受孙氏侯文多年，本不该怀有二心，但用区区江东六郡来抵挡中原百万之众，实属不知。这个道理我们都明白，可唯独周瑜和鲁肃这两个家伙冥顽不灵。现在我是真心实意归降，并愿用担任先锋的机会报效曹公。曹操在看到降书后，起初有些怀疑，便召来送信的使者详细询问，却并未发现破绽，于是便高兴地对使者说，请转告黄盖将军，我对他的授觉和封赏将超过任何人。曹操将使者送走后，便开始了满怀希望的等待。赤壁这个地方，冬天一般是刮西北风的，但这里湖泊密布，水域纵横，气候复杂，一旦碰上回南天，江面就会刮起东南风。曹操手下的将领和谋士基本都是北方人，不但水战外行，对本地气候也十分不熟悉。几日后，东南风骤起，黄盖随率几十艘满载干柴和火油的快船向北岸驶来，周瑜则亲率主力紧随其后。曹操手下的官吏和将领们都知道是黄盖来降，于是纷纷出营观看，准备迎接隆重的受降仪式。在距离曹军营寨还剩 2 里左右时，黄盖令各船同时点火，快船立刻火光冲天，飞速撞向曹营。曹操忙令弩兵射箭，想要阻止火船靠近，但为时已晚，烈火借着大风迅速引燃了密集靠拢在一起的曹军战船，数十米高的火焰腾空而起，不但顷刻间便吞噬了曹军的水军大营，还蔓延到了曹军的陆上迎战。

Speaker 1 23:24 
周瑜随后令众军成势猛攻韩当、周泰、甘宁领统等吴军将领和刘备手下的关羽、张飞、赵云等人无不奋勇冲杀。在遮天蔽日的滚滚浓烟里，到处都是曹军兵士们临死前的哀嚎和杂乱的喊杀声，还混合着船只燃烧时的爆裂和战骂的畅嘶。眼见大势已去，曹操慌忙率残兵沿华荣往江陵逃窜。华荣附近就是著名的云梦泽地区，道路泥泞不堪，曹操命人到处寻找杂草停在路上，战马这才勉强可以通过。一路上，这些败逃的士兵已成了惊弓之鸟，纷纷争先恐后，互相践踏。现在泥中的老弱被踩死的不计其数。等刘备率军赶到华容时，曹操早已不见了踪影。望着曹军仓皇逃窜的狼狈相，刘备的脸上露出了难得的笑容。孟德兄，你这跑起来的速度也不慢吗？赤壁之战，灰烬以下的残局，在乌林烤了一把火的曹操，带着惊魂未定的众将，踩着老弱残兵的身体，踩得以惊险的穿越云梦沼泽，狼狈逃回江陵。

Speaker 1 24:33 
几个月前，曹操率军南下的时候，曾有一大一小两个目标，大目标当然是夺取荆州，小目标则是秦沙、刘备。至于扬州的孙权，包括益州的刘璋，其实本不在计划之内，可没等曹军到达，刘琮便缴械投降，荆州各郡传习而定，就连刘璋也慌忙认怂，连连嗜好。对曹操来说，这大目标也完成的太容易了。没办法，利剑已经出鞘，总得干点什么。曹操只好迅速调整战略，把刘备当成了主要对手。可在曹操眼里，刘备这个对手似乎不太够格，不但兵马少的可怜，更无一砖一瓦的立锥之地，所以曹操在给孙权的信中才会用到喙烈这个词，一股骄狂之气跃然于纸上，短时间内，曹操的主攻对象可谓一变再变，就这么走一步看一步的落到了孙权的身上。

Speaker 1 25:26 
对江汉地区气候的不了解，让它忽略了赤壁那骤然而起的东风。对长江水情和水军战法的不熟悉，让它失去了关键的治水权，对突然爆发的疫情和撤退路上的泥泞准备不足，也就有了敌军来袭时那落荒而逃的狼狈。对九枢战阵的荆州兵战斗力究竟几何，他不清楚，于是就有了仓促之下的水陆并进。

Speaker 1 25:51 
对江东武将的指挥水平和战斗意志他不了解，于是就有了炸祥成功，火烧曹营，没有人能赢得一场不知己又不知彼的战争，当不得天时，没有地利，失去人和，就连运气都不站在自己这边的时候，最终的结果还能有什么悬念？赤壁之战是曹操此生最惨痛的失败。染病而亡的乱战，被杀的，火烧水逆的，踩踏身死的，再加上转头敌营的 21 万大军损失了一多半。

Speaker 1 26:23 
曹操前脚撤回江陵，周瑜和刘备后脚就已赶到了城下。曹操明白，失去了长江治水泉，也就意味着与靖南四郡的联系被切断，吃到肚子里却还没来得及消化的荆州大步免不了得吐出来。于是曹操迅速将战略调整为固守江北。他令文聘屯兵安路，驻守江夏北部地区，令正南将军曹仁、衡野将军徐晃留守江陵领奋威将军满宠屯兵当阳，领折冲，将军越近守襄阳。步子太大，扯了蛋的曹操则引军北环回家养伤。此时对于刘备和孙权来说，可谓抢占地盘、扩充实力的最好时机。周瑜仗着自己兵危正盛，于是开始硬啃防守严密的江陵城。刘备则将目标瞄向了荆南四军。至此，在荆州这片原本少有战火波及的高于之地上，曹、孙、刘三家呲牙咧嘴，凶相毕露，或攻城掠地，刀兵相见，或趁虚而入，上下其手，或明争暗抢、背信弃义。历史的进程从三分荆州开始，进入三分天下的前奏。

Speaker 2 27:31 
曹操赤壁之败后撤回江陵，孙、刘联军乘胜追击，屯驻在江水南岸，与江陵城隔江向往。曹操北归前，安排曹仁守江陵，满宠守当阳，跃进守襄阳，并令驻扎在樊城的虚晃南下支援曹仁。此时甘宁对周瑜说，可以趁曹仁还没反应过来，由自己率领一支数百人的精兵轻装偷袭衣领。

Speaker 2 27:54 
夷陵是由荆州西入川蜀的门户，战略地位很关键，于是周瑜批准了这一计划。甘宁率兵日夜兼程往夷陵奔袭，到达后发现这里果然守备薄弱，遂将其一举攻战。得知消息后，曹仁立即分兵前来攻打，企图重新夺回夷陵。当时甘宁手里只有数百名军士，加上城破后收服的降兵也不过 1000 人左右，可曹仁却派来了足有五六千人。曹军连连策动强攻，又在城外搭设高台向城中射箭，甘宁难以抵挡，于是火速派人出城向周瑜求援。为此，周瑜询问手下众将领的意见，大家都认为此时兵力不足，不宜分兵救援，助将不愿意营救，担心分兵后大营空虚，恐怕只是原因之一。

Speaker 2 28:40 
还有两点就不方便明说了，首先救援夷陵就难免要与围城的曹军展开陆战，不同于水战，面对圣明在外的曹军，江东众将心里没底。其次就是甘宁的身份，甘宁是益州八郡人，贼寇出身，后来才在益州牧刘嫣手下做了官。刘章继位后，甘宁起兵反叛被打败，于是就东夏投靠了刘表，归附在江夏太守皇族的军中。在此期间还射杀了灵统的父亲灵操。赤壁之战前不久又率步投奔了孙权。长江沿岸这几个大点的码头，甘宁可以说拜了个遍。

Speaker 2 29:16 
从长江上游一路顺游到下游，期间又曾几度叛逐，虽作战勇猛，但在江东资历太浅，之前的履历又如此劣迹斑斑，所以众将才不愿为了救他而冒险，打算眼睁睁的看着其自生自灭。只有吕蒙极力主张救援，他对周瑜说，我与您一起前去援救甘宁，我们可以派人用树木堵在山路上，敌人的骑兵过不去，我们还可以获得他们的战马。

Speaker 2 29:43 
大营这边可以让领统留守，我保证，就算曹仁出击，他坚持 10 天也没有问题。周瑜采纳了吕蒙的建议，亲率大军驰援夷陵，并堵塞了曹军的退路。到达后，周瑜指挥众将趁着夜色猛攻曹军。曹军顿时大败，死伤过半，剩余部分连夜逃走，周瑜、尹军紧随其后。曹军很快遇到路障，骑兵们果然纷纷骑马步行逃命，吴军光战马就缴获了 300 匹，一时间君威大振。

Speaker 2 30:13 
凯旋回营后，周瑜随即命中军横渡长江，开始进攻北岸的江陵城。当时吴军的前锋数千人先行过江，曹人站在城头上，看到了这一幕，便令步将牛津率 300 人前往迎战。牛津固然勇猛，但奈何吴军却越来越多，很快便被包围。眼见牛津这 300 来人就要被吴军吞没，众人在城头上看的是心惊肉跳。只有曹仁义气奋发，热血上涌。大户左右牵战马来。长史、陈娇等人制造曹人想要出城救牛津，于是劝导敌军士气正盛，人数众多，请将军放弃这数百人，勿要以身犯险。曹仁不予理会，当即披甲上马，仅带着数十名亲卫骑兵便走出城外。此时曹仁距吴军还有百步之遥，陈娇等以为曹仁只是隔着护城沟摇起鼓噪，为牛津壮壮声势牵制罢了。谁知曹仁没有半分迟疑，跨过护城沟便径直冲入敌阵，一路乱砍乱冲，竟生生地杀出了一条血路，将牛津等人救了回来。但仍然有少部分曹军现在包围圈深处，没能冲出来。曹仁随即掉头，再次突入敌阵，又是一阵如入无人之境的疯狂砍杀，终于将剩余的曹军全部救出。吴军跟在后面追击，曹仁又回身亲手斩杀数人，吴军惊恐在无人敢于上前。曹仁从容回到城内，陈娇等人败在曹仁马下，大呼将军真天人也。从此，城内的将士们一提起曹仁之勇，无不钦佩万分。

Speaker 2 31:49 
此次很明显是曹仁故意为之，他亲眼看到吴军有数千人之多，还命牛津仅带 300 人挑战之后，自己更是紧率数十人便去亲身搏命，无非就是想借一场以少胜多的酣畅胜利来提振士气，也确实起到了极好的效果。全军就此迅速摆脱了赤壁大战后惊魂不定的状态，找回了曹军之前所向披靡、无惧无畏的勇气。如果不是如此，恐怕江陵早就丢了。曹仁确实是一位有勇有谋、能当大任的帅才。 5 年后的合肥城下，张辽的身姿与今日的曹仁何其相似。路上作战的吴军似乎对这种拼命三郎般不要命的战法非常惧怕。小古部队跟随主将冲入吴军阵中，犹如天神下凡般地反复冲杀，往往能起到出其不意的效果。战报传到后方，曹操很高兴，将曹仁由都亭侯进爵为安平亭侯。此次周瑜和曹仁这两位独当一面的统帅，真是棋逢对手了，一个甘宁，一个牛津，两人都在勇救麾下将领的过程中树立了声望，壮大了军威，算是各自打了一手好牌。

Speaker 2 33:02 
初次交战便是个 1: 1，看看战成平手前奏以罢，围绕着江陵这座荆州心脏之城的争夺大战正式上演。荆州争夺战，四方来贺。公元 209 年初，周瑜率主力渡过江水，驻扎在北岸，与江陵城内的曹仁展开对峙。此时刘备也在军中，他深知江陵的重要性，但奈何自己兵力太少，正面进攻的任务他是既掺和不上，又没有能力独挑大梁，一时好不尴尬。于是刘备便主动对周瑜说，江陵城内粮草物资丰富，恐怕难以攻克，我派张飞率 1000 猛士帮你一起攻城，你也分 2000 人给我，我找机会去切断江陵与襄阳之间的联系。曹仁没了后路，一定会弃城逃窜。周瑜也想借助刘备的力量尽早啃下江陵城，于是便同意了刘备的要求。

Speaker 2 33:54 
刘备在得到了这 2000 兵力的补充之后，实际上自己并未北上，而是派关羽绕后执行绝北道的任务。刘备自己则亲率赵云、诸葛亮等人南下去攻打京南四郡。刘备南下虽然是打着荆州刺史刘琦的名义，但其实从这个时候开始，孙刘两家的利益搅和在一起，已经剪不断理还乱了。刘备打荆南四军，借了周瑜 2000 兵事成了，东吴就得要分红，周瑜公江陵，张飞从旁协助。关羽在敌后打游击，乘破了刘备，也得分利润。从此两家在荆州各记了一本小账，表面上一起搭伙做饭，暗地里却都防着对方多吃多占。

Speaker 2 34:34 
赤壁之战前，曹操曾命 00 人刘八前去招抚贵阳、长沙等郡，各郡太守闻风而降，顺势归附了曹操。现代曹军失去了长江之水泉，与京南的联系断绝，四郡实际上已成为无主之地。而且京南并非战略要地，兵危将广，拿下来简直不要太轻松。一见刘备率军南下，武陵太守金玄、长沙太守韩玄、贵阳太守赵范和灵灵太守刘渡就先后选择了主动投降。南洋人黄忠就是在这个时候归入了刘备军中的。黄忠曾被刘表任命为中郎将，跟随刘表的侄子刘盘驻军在长沙优县，刘盘和黄忠据为当时猛将，因此二人经常东入扬州境内，攻城拔寨，节掠骚扰，无人能治。孙策主政江东后，命太史慈为建昌都尉，其主要目的就是震慑刘盘和黄忠等人。自此泾阳南部边境再无战乱。曹操评定荆州时，刘盘已死，于是便任命黄忠为行皮将军，归长沙太守同属。此次韩玄投降，黄忠也就跟着一起归入了刘备麾下。同年，合肥保卫战以孙权退兵而宣告结束。为了彻底解决淮南一带的流寇问题，曹操派遣夏侯渊等将领赴卢将军征讨袁术的部将雷旭等人。雷旭战败后，率部曲及家属 5 万多人投靠了刘备。不久，刘琦病死，他的下属便一同推举刘备做了荆州墓原来刘表的旧部及荆州本地的氏族豪强也纷纷投奔刘备而来，如马良、习真、隐官等人，益阳人魏延很可能也是这时率麾下部曲恢复了刘备的。此时的刘备坐拥京南，受降了四郡的兵马、雷旭的部众和刘表、刘琦的旧部之后，兵力已有数万之多。十年以 49 岁的刘备就此成为赤壁之战最大的受益者。

Speaker 2 36:25 
从卓俊起兵到如今的这 25 年的时光里，除了曾短暂的占据徐州外，刘备一直过着寄人篱下的生活，屡屡被当作雇佣兵看待，直到今天，才真正算得上割据一方的诸侯了。随后，刘备以荆州牧的身份封拜元勋，任命关羽为荡寇将军，领襄阳太守，命张飞为征鲁将军，领夷都太守，封新亭侯。命赵云为偏将军，兼任贵阳太守，命诸葛亮为军师中郎将，屯驻在临铮，负责管理长沙、贵阳 003 郡的政务。刘备自己则引军驻扎在油江口。因刘备早年曾被朝廷拜为左将军，所以诗人多敬称其为左公。与刘备通信时，也往往会加上这么一句，左公安否。刘备在回信中也会先回复两个字，公安。油江口由此被改名为公安。

Speaker 2 37:17 
刘备早年曾经常受到轻视而尽，势力以膨胀到连孙权都颇感畏居，别说那些自觉高人一等的豪强士绅们都诚惶诚恐，恐怕就连此时的孙权、刘璋等人给刘备去信也要恭恭敬敬地加上这么一句，左公安否。了。靖州，争夺战权且三分。从公元 209 年初到年底，这整整一年的时间里，刘备占据了京南四郡，势力迅速壮大，在此期间，周瑜和曹仁在江陵城下的攻防战更是一刻也没有停止。为了孤立曹仁，切断其与当阳满宠、襄阳跃进、江夏文聘和樊城虚晃等人的联系，关羽率数千兵马在江北这片广大区域的水陆两线上，对曹军的援兵和梁道展开了频繁的骚扰和阻击，史称绝北道。但由于关羽的兵力只有数千，想要完全扼住江陵与京北地区连接的要道是不现实的，只能用刘备军擅长的游击战法做敌后袭扰和牵制，增加曹军的支援和运输成本。

Speaker 2 38:21 
你人多了我就虚张声势恶心你，人少了，我就出其不意偷袭你胜了我不恋战，得了便宜就跑，败了我就分头逃窜，也不会有啥大的损失。在近一年的时间里，神出鬼没的关羽游击小分队给曹军造成了巨大的困扰和麻烦，成为周瑜正面战场得以取胜的关键助力。曹操退还北方时，曾命驻守樊城的虚晃南下支援曹仁。于是公元 209 年初，虚晃开始一边驻军一边清理沿途的路障，先后肃清了钟卢、宜城邻居等地的贼寇，顺利到达当阳后，又与满宠合兵在汉津讨伐关羽，关羽被打退西黄，成功到达江陵。在此期间，关羽还曾分别与越晋和闻聘派来的援军有过数次交战，导致曹军本就捉襟见肘的兵力出现了较大的损耗。为了救援江陵，曹操只得派汝南太守杜亭侯李通率兵南下，并追缴关羽。一路上，李通不断受到关羽派出的小鼓部队阻击，密密麻麻的鹿寨等障碍物堆满了道路，幸亏李通作战勇猛，身先士卒，这才一步步的挪到了江陵城下。

Speaker 2 39:31 
虽然还未进到城中，李通便染病去世了，但总算是惊险的将援兵和急养送到了曹仁手中。江陵城内本来贮存有大量的粮草物资，但在关羽的频繁袭扰下，还是架不住坐吃山空，兵士伤亡后也得不到及时补充。在这种情况下，本来可以长期固守的曹仁处境变得愈发艰难。为了打破这种局面，曹仁想要出城迎战，以攻待守。周瑜也希望告别艰苦的攻防拉锯，在运动战中一举击败曹军。于是两人约好日期到了那天，周瑜和曹仁各率主力在江陵城下厮杀在一起，当时周瑜亲自骑马掠阵指挥督战，位置很靠前，不幸被流使射中了右肋，伤得非常严重，只能命中军退还。周瑜负伤的消息很快传到了城内，曹仁大喜，于是率军出击。得知曹仁来袭，周瑜强忍伤痛出城巡视，大声激励将士。曹仁远远的看到周瑜后，随即退回城内。在周瑜和关羽的前后夹击下，曹军死伤很多。到了公元 209 年底，曹仁终于坚持不下去了，率守军弃城逃走。苦战了一年的周瑜最终成功地占领了江陵这座具有枢纽意义的重镇。

Speaker 2 40:47 
孙权随后任命周瑜为南郡太守，曹俊的防线被压缩到了当阳一线，刘备也因为关、张二人的贡献，得到了南郡江水南岸的土地。荆州从这时开始被一分为三，南郡北部、江夏郡北部和整个南阳郡归曹操，江夏郡南部和南郡南部的江水北岸区归孙权，南郡的江水南岸地区，再加上荆南四郡归刘备，这其中刘备的地盘看似最大，却被挤在了荆南，远离了逐鹿中原的核心地带。孙权手里虽然都是江水沿岸的京华地区，还扼住了夷陵这个吸入川蜀的门户，但却面积最小，所以事后两家都感觉自己吃了亏。刘备认为没有关张二人相助，周瑜就赶不走曹仁，现在自己竟没分得江北的半寸土地，实在不合情理。孙权则认为京南四郡本应属于江东，刘备趁火打劫不说，得了便宜还想卖乖，两人就像突然发了财的小两口，蜜月还没过，就互相惦记上了对方卡里的余额。

Speaker 1 41:53 
用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

