2023-05-24 01:36:59 CST|41m 27s

Keywords:
太史、江东、合肥、公元、太守、将军、长江、扬州、丹阳、荆州、宛城、樊城、庐江太守、扬州刺史、南下进攻、江西地区、自身实力、汝南地区

Transcript:
Speaker 1 00:00 
青春风暴早在关东联盟军讨伐董卓时，长沙太守孙坚便杀了南阳太守当姿，领兵归附了袁术。于是人口丰盛、土地肥沃的南洋便被袁术所占据。此时关东地区军阀混战，烽火连年，但主要矛盾还是袁术与各个袁绍之间的矛盾。汝南袁氏是世代官僚地主家庭，在东汉朝廷中掌握最高军政大权的三个重臣，被并称为三公，分别是掌全国军事的太尉长、全国政务的司徒和掌全国监察执法的司空。原安在汉章帝时曾先后担任司空和司徒。元安有三个儿子，其中三子圆场在汉安帝时也做到了司空。二子元经官至蜀郡太守，是东汉最有影响力的经学名士之一。袁经的儿子袁汤更是把三公职位做了个遍，历任司空、司徒、太尉之职。袁汤的两个儿子袁冯和袁维也都做到了三公。袁冯曾任司空，袁维曾任司徒。袁家连续四代都有人官至三公位及人臣，所以人称四世三公。如果从数量上来说的话，则是五个人做到了三公，所以也可称其为四世五公。

Speaker 1 01:14 
汝南原始与同样 43 公的弘农杨氏被并称为东汉官僚世家的绝代双臂，而袁冯就是袁绍和袁术的父亲。不过不同的是，袁术是嫡出，而袁绍却是庶出。虽然都是袁家人，但身份地位跟袁术相比还是有差距的，这也就是袁术打心眼里看不起袁绍，骂他家奴的原因。虽然低数有别，但要论个人魅力，袁绍就要甩袁术几条街了。袁绍相貌英俊，气质宏雅，待人宽和，喜怒不形于色，成功的把自己塑造成为世人的领袖和官僚集团的政治代表，又因为果断诛杀宦官和公然反呛董卓而名扬天下，以至于关东联军选盟主的时候，众人都一致提议非原本出不可。

Speaker 1 02:00 
袁绍与袁术兄弟二人各自树立党羽，互相攻伐。为了对付袁绍，袁术北面结交幽州的公孙瓒，使其南下进攻冀州，而袁绍则采取了结交荆州刘表的策略，让刘表迁至袁术。公元 192 年4月，袁术派孙坚征讨荆州，攻打刘表。刘表派黄祖在樊城附近迎战，在激战中孙坚中箭而死，其子孙策带领余部继续依附在袁树军中。同年冬，袁树与公孙在南北夹击，同时向袁绍及名义上隶属于袁绍集团的曹操进攻很快，袁绍在龙头击退公孙战，而曹操在封丘打败袁术。在曹操和刘表的南北禁逼下，袁术被迫离开南阳，退居寿春。

Speaker 1 02:46 
公元 195 年，袁术表奏朝廷，任命孙策为折冲校尉，给了孙策士兵一千余人，战马几十匹，派他到江东攻打扬州刺史刘尧，此时的孙策年仅 20 岁。长江在芜湖和南京之间，是西南东北流向的，人们便习惯上称。自此以下的长江右岸区域为江东地区，长江左岸区域为江西地区，跟现在的江西省不是一个概念。

Speaker 1 03:13 
孙策英武聪慧，胆略过人，武艺高超，且性格豪迈不羁，喜欢结交英雄豪杰，年少时便已名声在外。孙策不但作战非常骁勇，而且颜值也是偶像级的。陈寿在三国志里说，孙策相貌英俊，爱谈笑，性格豁达，开朗而幽默，乐于接受意见，又善于用人，所以兵士和百姓都愿意为他效死命。就连袁术也常叹息说，如果我袁术有孙策这样的儿子，就算死也可以瞑目了。

Speaker 1 03:43 
所以孙策在带兵出发后，一路上不断有人前来投奔，等到了溧阳时，孙策的兵力已达到了五六千人。此时的丹阳太守周上是周瑜的伯父，孙策也早与周瑜有旧交，于是便派人给周瑜送去了一封信，邀请他前来共事。 20 岁的周瑜马上从伯父周尚那里提取了一支精兵，日夜兼程赶来。孙策喜出望外，二人合并后声势大振，很快便攻下了衡江和当利，接着会师渡江，攻破牛主，打败了泽荣、薛礼，攻下了末陵，有成胜进军攻占胡蜀江胜逼近刘爻的扬州刺史府所在地区阿刘爻畏惧，选择坚守不出。此时，刘爻的同乡太史慈前来探望他，有人劝刘尧重用太史慈，太史词智勇双全，一定能对付孙策，但刘尧却看不上太史慈，只给了他一个侦查员的工作。

Speaker 1 04:37 
再一次外出侦查中，太史慈在神庭与孙策突然相遇。当时孙策身边带了 12 个人，其中黄盖邯当这样的猛将也在其中，而太史慈身边只有一个人，但太史慈毫不畏惧，上前就与孙策单独交起手来。二人的武艺在伯仲之间，杀得难分难解。孙策首先刺中了太史慈的战马，还顺手拿走了太史慈背在后背上的短戟，而太史慈则摘下了孙策的头盔，这时双方的大队人马同时赶到，于是各自放手而去。

Speaker 1 05:09 
孙策汉勇世人皆知，出道以来一直未逢敌手，太史慈能与其战成平手，可见其武艺之精湛，绝非浪得虚名。而且太史慈还善于治军，他的及时出现对刘尧来说简直是天降大力。但奈何太史慈出身寒门，因此刘尧仍旧不肯重用他。公元 196 年，孙策攻下去鄂城，刘尧逃到豫章，一年后病死。此时孙策文有张红、张钊、秦松、陈端武有周瑜、吕范、程普、黄盖、邯当、朱志、蒋钦、周泰、陈武、林操等人，还有孙敬、孙班、孙府、孙毅等宗族成员辅佐，核心班底已经初步构建完成。于是孙策便以取厄为根据地，像包括吴俊、会计郡、丹阳郡、豫章郡、庐陵郡、庐江郡在内的江东六郡迅速扩张。

Speaker 1 06:00 
公元 195 年，孙策以取鄂为根据地，派朱治首先进攻吴郡。吴郡太守许贡在尤权被诛至击败后，投奔了在乌城割据的山贼头领颜白虎，从此无郡便归孙策所有。不久后，颜白虎也被孙策击败。于是颜白虎和许贡二人又跑到了余杭、许昭那里，程浦曾建议孙策因乘胜追击将这二人剿灭，但孙策因敬重许昭的为人，没有同意。但没想到许贡竟暗中联络曹操，想算计孙策。不久，许共的奏表被截获，孙策在盛怒之下将徐共和颜白虎诛杀。一年后，孙策率兵进攻会计军，他采纳了叔父孙敬的计策，一面在夜晚到处点燃火把迷惑正面之地，一面分兵齐袭会计。太守王朗派周新仓促迎战，却被孙策斩杀，王朗溃败，乘船逃到东野。孙策派贺奇追击，王朗投降，会计军平定。王朗投降后，孙策并未加害于他。后来王朗在曹操的征兆下入朝为官，一路仕途颇为顺利，到了曹丕时代，更是被拜为司徒，位列三。

Speaker 1 07:09 
公元 197 年正月，袁术在寿春称帝，孙策明确宣布与袁术断绝隶属关系，表明了自己忠于汉室的态度，并任命武警为丹阳太守，赶走了袁丹阳太守袁庶的堂弟袁义。曹操赞赏孙策的态度，立刻表举孙策为会计太守，封乌成侯。第二年，又以天子的名义正式封孙策为讨逆将军，封吴侯。曹操将自己的侄女许配给了孙策的弟弟孙匡，又让儿子曹章娶了孙策的堂兄孙奔之女为妻，与孙策建立了联姻关系。不久，太史慈自封为丹阳太守，在京县驻兵。孙策得知后，亲率兵马前往征逃，太史慈不嫡，被孙策俘获。孙策对太史慈的才具人品十分欣赏，于是亲自为太史慈松绑，紧紧握着他的手说道神情，咱哥俩单挑的事你还记得吗？如果那时你抓到我会如何处置？太史慈的回答不知道，无法想象。孙策听后开怀大笑，即刻任命十年。 32 岁的太史慈为折冲中郎将，并授予兵权。不久后，刘尧在豫章病死，其麾下部众上万人皆成了无主之兵，太史慈自请前往安抚。众人都说太史慈这一去就不会回来了，唯独孙策很自信的认为不可能，更是亲自为其把酒践行。临行前，孙策拉着太史慈的手问子义兄何时能回来？太史慈回答，不会超过60。天后果然如期归来。孙策性情豁达豪爽自信，对待部下宽容而不猜忌，颇有人主之风。太史慈则人品端正，恪守信义，二人相知相惜，被传为家化。

Speaker 1 08:52 
此时，孙策以坐拥包括吴郡会计君和丹阳郡在内的江东三郡。公元 199 年6月，袁术病死，孙策与周瑜趁此机会领兵二万攻打袁术之下的卢将军，在皖城打败庐江太守刘勋，庐将军大步划归孙策之下。在攻打宛城时，孙策和周瑜分别得到了大乔、小乔这两位绝代佳人。孙策和周瑜同岁，又因为面目俊朗，被分别称之为孙郎和周郎。诗人都认为大小乔的归宿堪称完美。这一年，孙策 25 岁。同年底，孙策率领周瑜、程浦、黄盖邯、当、吕范等将领，大举进攻沙县的黄祖军。此战黄祖大败，只身逃走，其妻妾子女七人全部被孙策俘虏，二万多部中被杀光跳水溺死者就有一万余人。孙策缴获了大小船只 6000 余艘，财务更是堆积如山。

Speaker 1 09:49 
公元 200 年年初，孙策大败皇祖后，驻军在胶丘，想要夺取豫章郡，豫章太守华新举城投降。孙策敬重华新，待以上宾之礼。后来，华新也像王朗一样，被曹操征召到许昌任职，官运恒通位置三公。占据豫章后不久，孙策便命堂兄孙府乘胜进军，拿下了卢陵郡。当时荆州牧刘表有个从子，名叫刘盘，驻守在长沙优县。刘盘十分骁勇，经常进入扬州境内骚扰劫掠，无人能治，但刘盘却唯独惧怕太史慈。孙策无奈，只能以太史慈为建昌都尉，并都督南方军务，震慑。刘盘用太史慈镇守建昌，虽然使刘盘自此绝技，不敢违寇，但也使太史慈自此失去了在北方驰城疆场、建功立业的机会。

Speaker 1 10:38 
公元 206 年，太史慈在建昌任上去世，年仅 41 岁。自此，孙策终于成功占领了扬州六郡及吴郡、会计郡、丹阳郡、庐江郡、豫章郡和庐陵郡。当时扬州共有 7 郡，只有 9 将军和庐将军的一小部分没被孙策所占据。此时曹操与袁绍正在官渡对峙，孙策暗中盘算着袭击许都，迎娶汉献帝，于是便秘密整顿军马，部署将领。

Speaker 1 11:05 
公元 200 年4月4日，孙策在丹屠山中打猎，他骑快马，将护从骑兵们远远地甩在了后面。这时忽然碰到三个人，这三人都是被孙策所杀的，原吴郡太守许共的门客。孙策问，你们是什么人？三人回答说，我们是韩当的手下，在这里设路。孙策说，韩当的手下我全都认识，从没见过你们。说完便弯弓搭箭，将其中一人射倒。余下的二人几乎同时也搭建向孙策射来。由于距离太近，孙策面颊中了一箭。这时后面的护从骑兵赶来，将刺客全部诛杀。

Speaker 1 11:40 
孙策受伤后，当时并未致命，医生告诉他，只要好好养护， 100 天不动怒，不做剧烈运动，是可以痊愈的。但孙策过于爱惜自己俊朗的外表，当他看到镜子里的面容时，说道，脸成了这个样子，还怎么能建功立业呢？于是奋起怒吼，伤口迸裂，当夜便去世了，年仅 26 岁。

Speaker 1 12:01 
孙策 17 岁丧父， 26 岁去世。从公元 195 年开始，短短三四年的时间，从一千不足数十匹战马起价，披荆斩棘，攻城略地，定定江东，如秋风扫落叶般摧枯拉朽地迅速消平了盘踞在扬州的众多割据势力，并收拢了大批优秀的文臣武将，为日后吴国的建立奠定了深厚的物质和人才基础。

Speaker 1 12:28 
孙策是东吴基业真正的开创者，他辉煌而短暂的生命，就像一颗流星，将东南的夜空点亮。孙策不仅是当时几大军事集团中势力发展最快的，而且是魏蜀吴三国的开创者中最年轻的一个。但孙策的性格过于阳光宽容，不利于防范小人。在作战中，他经常单枪匹马冲入地震，屡屡亲身犯险。虽然很多人都劝他，但孙策却每每不以为意，对自己的武艺和智慧畸变表现得过于自信，以至于如此天纵英才，却最终命丧于萧骁之手，留下这样一个令人无限痛惜的结局。

Speaker 1 13:08 
孙策在临终之前挑选的接班人孙权，虽然已足够出色，但与孙策相比，依旧差距明显。孙策的自信，其实很像刘秀和李世民。这种自信，来源于其杰出的个人魅力，来源于在开创过程中自然流露出的推心置腹，更来源于其自身实力，对手下所有文臣武将的全面碾压。孙权是不具备这种素质的。尤其在军事上，孙权擅长的是权谋。这也就决定了他在周瑜或太史慈这样级别的武将面前，始终无法拥有绝对的自信和掌控力。我们甚至可以这样说，江东的结局在孙策去世的那个深夜，已经注定，江东的命运和未来无限的可能随着孙策之死而死，孙氏北定中原的梦想和一统天下的宏愿，也随着孙策早逝的英魂而灰飞烟灭。公元 200 年4月， 19 岁的孙权继任江东之主。但一开始他的地位其实很不稳定，不少人怀疑孙权的能力有另投新主的想法，幸好靠着张昭、周瑜等人的力挺，才逐渐安抚了孙策的旧部。很快，孙权便提拔选用了一批新人，如鲁肃、诸葛瑾、陆逊、甘宁等人，日后都成为了江东的栋梁之才。而且，孙权似乎对年轻人格爱偏爱，比如骆统被委任为巫成国相师，年仅 20 岁。

Speaker 1 14:36 
朱然做余姚长时，年仅 19 岁。胡宗做金曹从事时，年仅 18 岁。孙韶做程列孝为时，年仅 17 岁。陆继做奏曹院士，年仅 16 岁。而灵统被拜为破贼校尉时，才仅仅只有 15 岁。江东大帝在孙权的带领下，掀起了一阵更为猛烈的青春风暴。当时中国江南的山岭地区，生活着众多越族人，这些山越人民风剽悍，拥兵历代，不服从地方郡县的管辖，给孙权的统治造成了巨大的威胁。对此，孙权秉持坚决镇压的强硬态度，将吕范派到鄱阳城，普派到乐安，贺其派到上饶，并让太史慈监制海昏。此外，黄盖邯、当、周泰、朱然、朱志等很多东吴的著名将领都参与到了镇压山岳的行动中。

Speaker 1 15:33 
这虽然耗费了孙权大量的精力，但却没有起到很好的效果，主要原因就是孙权在处理民族关系的问题上，没有做到缴附并用、攻心为上，而是一味的武装镇压。在这一点上，孙权明显不如后来的诸葛亮。七擒孟获，平定南中一战便基本解除了蜀国的后顾之忧。而山岳问题却顽强地困扰了孙权一生。

Speaker 1 16:00 
比山岳问题更严重的是地方郡守的反叛。孙策在时曾委任李树做庐江太守。孙策死后，李树就看不上汝秀未干的孙权了。在一些江东大族的支持下，李树开始招兵买马，扩张军队向北捷，曹操与孙权抗衡。在这种形势下，孙权展现出了超越自身年龄的成熟和政治智慧。他一方面给曹操写信声明厉害，另一方面以迅雷之势派兵急功宛城，李树慌忙求助曹操，曹操果然犹豫不救，李树最终城破被杀。

Speaker 1 16:36 
庐陵太守孙府是孙权和孙策的堂兄，跟随孙策东征西讨，立下了赫赫战功。但孙策死后，孙府却认为孙权没有保住江东的能力，因而派遣使者与曹操暗中来往。孙权发掘后，不动声色，以赵建的名义将孙府逮捕，把他身边的亲信部将全部杀死，分化，瓦解了他的部队，最终将孙府迁到吴东，软禁致死。

Speaker 1 17:03 
公元 204 年，孙策和孙权的亲弟弟丹阳太守孙义被暗杀，孙权急忙带兵赶往丹阳，将逆党悉数诛灭，又任命堂兄孙瑜做了丹阳太守。在孙策突然去世、孙权临危受命的权力交接过程中，出现动荡或反叛的情况是正常的，孙权用老辣的政治权谋和雷厉风行的手段培植了自己的势力，清除了异己，巩固了其无可置疑的江东之主地位。公元 203 年，为报复仇，更是为了解除扬州西部的威胁，孙权率领程璞、黄盖、吕范、周泰等人开始东征江夏。太守皇祖坚守下口，避而不战，孙权就攻不下，又听闻山岳再度反叛，只好退军而还。公元 207 年，孙权再次率兵进攻皇族，可还没到，便听说了母亲病危的消息，只好再次撤军。一年后，继公元 208 年，孙权第三次亲率水陆大军西征皇祖。此次孙权志在必得，他拜周瑜为前部大都督，董席、灵统吕蒙为先锋。在激战中，十年不到 20 岁的灵统非常英勇，他七系成功率先突破了黄祖军的防线，皇族溃败，在逃跑途中被杀。荆州、江夏郡大部归孙权所有。此战过后，孙权控制了夏口到柴桑一线的长江水路，大大提高了江东长江防线的安全程度。孙权与孙策相比，虽然开拓能力不足，但守城还是绰绰有余的。尤其是此时曹操与袁绍正在北方激战，震撼无暇难顾，这也给了江东难得的发展机遇。

Speaker 1 18:47 
合肥，噩梦开始的地方。公元 208 年 12 月，周瑜和程浦率江东兵马联合刘备一起进攻江陵，同时为了配合周瑜等人的军事行动，开辟东县战场，孙权亲率大军杀奔九江郡而来。汉末的扬州原有 7 个郡，九江郡和庐江郡在江西，吴郡、丹阳郡、会计郡、豫章郡和庐陵郡在江东。袁术曾命孙策率兵攻占庐将军，并任命部将刘勋为庐江太守。就这样，九将军和庐将军就成了袁术的核心统治区。后来，孙策渡江攻取了江东武郡。公元 199 年6月，袁术在寿春病死，部下纷纷逃散。于是荀彧便推荐严相做了扬州刺史，实际控制了九将军。自此，九江郡便落入了曹操手中。 5 个月后，孙策便与周瑜一起率兵攻打庐江郡。庐江太守刘勋战败隋，率残兵及手下的谋士刘烨等人一起投降了曹操。孙策命李树担任庐江太守，庐江大部划归孙策之下。这就是孙策去世前扬州七郡的大致情况。完整的九江郡和庐江郡的一小部分归曹操，其余六郡归孙策。

Speaker 1 20:00 
公元 200 年初，官渡之战爆发，孙策暗中盘算着偷袭许都，并为此做准备工作。其中之一就是命庐江太守礼数攻杀了扬州刺史颜相，想以此吞并九将军，占据整个扬州。但奈何天不佑英才， 4 月份孙策即被暗杀，李树又因不服孙权被斩首，江东的国策迅速由扩张急转为收缩。因此，虽然严向已死，九将军却并未落入孙氏之手。当时曹操为官渡的战士忙得焦头烂额，既无暇难顾，也无兵可派，急切之下，便标举司徒院刘富做了扬州刺史。

Speaker 1 20:39 
当时九将军的制所在寿春，而扬州刺史部所在地是溧阳。刘副单枪匹马来到九将军上任后，通过详细考察地形，认为不论是溧阳还是寿春，都不适合做防御重镇，它相中了一个绝佳的位置，合肥在那个骑兵为王的冷兵器时代，优质的战马产地几乎全在北方。受制于此，南方政权的陆战劣势往往非常大，但受益于四通八达的水网，南方的水军则要明显强于北方。江东政权想要通过水路威胁中原，只有三条路可以走，西路的旱水道，中路的濡须石水道和东路的肃北水道，其中最不可靠的就是肃北水道。汉末的肃北平原，昭则密布，人烟稀少，大军行进到这里，不但无法得到粮草补充，就连河道也会经常堵塞，导致战船搁浅，十分不靠谱。

Speaker 1 21:32 
西路的汉水道可以从长江沿汉水直通襄阳和樊城，在沿玉水北上便可直达南阳郡的治所完成，沿途城镇密布，补给充足，而且汗水和遇水非常通畅，不存在淤塞影响通航的问题。但想走这条路，却有三个关键难点。首先，汉水流经的荆州南郡和江夏郡区域需要控制在自己手中，否则很容易被切断退路。比如此时这两个郡的江北地带就属于曹操的控制区，周瑜也只能在江陵城下与曹仁应耗，而不敢沿汉水北上。其次，汉水道容易被卡死在坚固的重镇樊城，只要派重兵把守好汉水北岸的樊城，水军就无法进入南洋，也就不会对仲原政权构成威胁。比如 10 年后的相反之战，已经牢牢控制了汉水治水权的关羽，就围困了固守樊城的曹仁达半年之久，却始终不能攻克，只能徒耗果力，一旦后路被断，就是全军覆没的结局。

Speaker 1 22:33 
最后，即使攻克樊城，沿誉水到达了宛城，水陆也就到此为止了。因为从皖城不管到许都还是洛阳，都没有水陆可通，水军只能弃船上岸。在这段数百里的开阔平原上，北禁一旦遭遇中原铁骑，就是凉凉的节奏。何况宛城距离江东茫茫千里之遥，既联络不畅，又难以支援。因此西路的汉水道对孙权来说更加不现实。于是中路的如须实水肥水道就成了最好的选项，也可以说是孙权唯一的选择。合肥，噩梦开始的地方。

Speaker 2 23:09 
走中路水道，江东的战船可以从长江沿如须水进入巢湖，再顺着巢湖的支流实水驶入淮水的支流肥水，之后便可从寿春进入淮水。这条水路不仅航程短，离中原近，而且河道又宽又深，利于大型船只通航。对于孙权的江东水师来说，只要进了淮水，那就相当于龙游入海了。沿淮水东下，便可北上进入泗水，贯通徐州南北。届时，徐州的这所下邳便将由大后方成为前哨战。下批是四水和沂水的交汇处，当年曹操为了擒杀吕布，便是掘开了这两条河，水淹了下批城。一旦下批被攻克，江东水师便可沿以水进入青州，基本可以覆盖青州全境。如果感觉青州和徐州没意思，孙权也可以沿郭水到曹操的老家桥县及大本营兖州游览一番。若江东战船进入淮水后，选择顺流而上，则既可以沿洪水和汝水进入豫州腹地，甚至还能沿迎水直达许都城下。就算孙权无意进去中原，站在被动防守的角度，也十分渴望能将防守前线推进到淮河沿岸。

Speaker 2 24:25 
翰墨的南方开发程度很低，农业也不发达，因此孙权手里的江东六军，看似地盘很大，其实主要的重镇和人口，都分布在长江南岸的狭长地带上。对于孙权来说，长江既是第一道，也是最后一道防线。一旦北军成功渡江，江东大地就将再无险可守。因此，孙权历次迁移治所，不论是早期的无限，还是之后的京口、武昌建业及赤壁之战前后暂居的柴桑，都在长江沿岸。虽然孙权这种类似天子守国门的勇气值得肯定，但恐怕更多的还是汲取辛酸与无奈。自古只能聚首长江一线的南方格局，政权都维持不了太久。因为一旦北军大举南下，陈兵长江北岸过江其实只是个时间问题。只有将防线推进至淮河流域，依托淮南平原做缓冲纵深，利用层层密布的江淮水网，构建其可攻可守、进退自如、水陆联动的防御体系，才能与中原政权长久相持，摆脱慢性死亡的命运。所以才会有守江闭守怀的说法。

Speaker 2 25:34 
单守一个长江守不住的道理，孙权是懂的。一统天下的宏愿，孙权也是有的，起码现在还有做梦都能笑醒的日子，更是孙权所期盼的，起码不要被吓醒。还要想从如须水、石水一线进入淮水，就必须经过合肥。合肥的得名，就是因为石水和肥水再次汇聚水晶助理说，下水暴涨，食合于肥，故曰合肥。当公元 200 年，刘富被曹操派到这里的时候，九将军以为袁术遭他的破败不堪，合肥也成了一座荒无人烟的空城。但考虑到合肥无可替代的战略作用，刘富还是毅然将自己扬州刺史的治所从溧阳迁到了合肥。

Speaker 2 26:19 
在公元 200 年到 208 年这八年的时间里，留赴兴办学校，教化黎民，安抚豪强，推广屯田，吸引外出避难的百姓回归乡里，九将军逐渐恢复了以往的繁荣。在此期间，他大力重修了合肥的城防，囤积了丰富的战备物资，将合肥打造成了一座坚不可摧的江北重镇。

Speaker 2 26:44 
合肥。公元 208 年赤碑之战前，扬州刺史刘富在合肥病逝。同年十二月，曹操败逃至江陵，随后北还周瑜、程浦率兵追击至江陵城下，与刘备一起合力攻城，同时为了策应西线战场，打通江水和淮水之间的连接，孙权亲率大军攻打合肥。这也是孙权第一次兵临合肥城下，他一面亲自指挥攻城，一面派张昭另率一只兵马进攻当徒。

Speaker 2 27:14 
此时的曹操刚刚经历了赤壁惨败，兵马折损大半，剩余的兵力也多布置在了京北的襄阳、江陵等地，实在无力支援合肥，因此指派了部将张喜，让他领着 1000 多名骑兵，集合了一些汝南地区的本地兵勇前来解围。当时曹军中的疫情还在扩散中，张喜走到半路就走不下去了，士卒们纷纷染病，倒下去一大片。此时的曹操只能任由合肥自生自灭了。曹军乍逢赤壁一场大败，不但损兵折将，士气低落，疫情的阴霾也久久挥之不去。孙权则诚实返工，大有禁取中原之意。洞西两县的防守压力全集中在了江陵和合肥这两个要害之地。江陵一丢，相反以南将再无险可守。而一旦合肥被拿下，淮南一县也将门户洞开。所以公元 208 年这个冬天，对曹操来说简直太漫长了。

Speaker 2 28:12 
可直到 209 年3月，孙权已足足包围了合肥 100 多天，却始终不能攻破孙权和张钊。这俩人真是半斤八两的水平，谁也别想笑话谁。这边在合肥围城不破，急得团团转，那边在当土，也是久攻不克，愤而退兵。刘复生前曾命人在城内准备好了大量用草和棕榈叶编织的草膳和数千斛鱼高。此时正赶上合肥连日大雨，眼见城墙就要被淋塌，于是守军们就拿出草扇盖着城墙防水，夜晚则点燃鱼槁照明，以防孙权偷袭。就这样，虽然被围得水泄不通，但合肥城仍旧岿然不动，气的孙权只想客串一把。孙策亲率敢死队攻城，长史张红赶忙劝谏上阵杀敌、冲锋陷阵不是主帅该干的事情，希望您常怀王霸之志，莫成匹夫之勇。孙权这才悻悻作罢。

Speaker 2 29:09 
在城外住房的扬州别家蒋记见援军迟迟不来，知道肯定是半路出了状况，指望不上了，于是便心生一计。他给城内新任的扬州刺史写去了一封密信，信上说，张喜将军已率不骑4万到达余楼，请刺史大人赶快安排主部迎接。蒋继将信抄写了三份，派了三名使者各自带着信潜入城中，结果只有一人成功入城，其余两人皆被孙权抓获。孙权见信后深信不疑，连忙命中军将自家营寨烧毁，沿水路撤回江东。第一次合肥之战就此结束。

Speaker 2 29:47 
此次战役对曹操触动很深，他认识到了保卫合肥的意义和两军在水战方面的差距。同年3月，孙权退走后，曹操来到老家桥县，亲自督造战船，操练水军。7月，曹操沿郭水南下来到合肥，他任命自己的亲信主部温辉担任扬州刺史，别驾蒋继从旁辅助并抚恤了战死将士们的家属，足足在合肥住了 5 个多月才返回。孙权明白，拿不下合肥就相当于被锁死在了长江一线，他是无论如何都不会善罢甘休的。合肥。

Speaker 3 30:25 
我一定会回来的。公元 212 年 10 月，曹操亲自率领着号称四十万大军南下，并于次年正月到达如须口。早在两年前，长史张红就对孙权说，末陵山川有帝王之气，于是孙权便将治所从京口迁到了末陵。一年后，孙权将末陵改名为建业，寓意建帝王之业。又在清凉山上修建了石头城，作为储备军粮器械的水军要塞。此后直到孙权称帝后的绝大部分时期，建业都是东吴军令和政令的发布中心，这也是南京首次作为某个政权的都城出现在中国历史上。

Speaker 3 31:05 
同年，在吕蒙的建议下，孙权又命人在如须水口修建了一座坚固的物保，以阻止北方水军沿如须水进入长江。自此，在石水、斐水、如需水这条中路的要害水道上，北有兼程合肥，南有如虚污，曹、孙两家隔巢湖相望，进入了长达几十年的对峙阶段。公元 213 年正月，曹操到达如虚口，即刻命当寇将军张辽和威鲁将军藏罢为前锋，猛攻如虚无，很快便攻破了吴军的西面大营，活捉了孙权手下的西营都督公孙杨。孙权闻讯后，亲率水陆大军7万北上迎战曹军。孙权命折充将军甘宁为前部都，率 3000 人作为吴军的先锋部队。到达后，孙权命令甘宁夜袭曹营，挫一挫敌军的锐气，并为此特意赏赐给他很多米酒和菜肴。甘宁从自己的 3000 部下中挑选出了 100 多名精锐，一起享用这些酒菜吃完后，甘宁将酒倒在饮碗中，自己先喝了两碗，然后便再次斟满，递给身边的将领。

Speaker 3 32:14 
将领们都知道今晚要去搏命，因此跪在地上不肯接东吴的水军，仅凭赤壁一战，便建立起了巨大的心理优势，但在陆战上，却始终信心不足。尤其是过了长江，基本上双脚一踏到江北的地面上，就习惯性的发虚。从赤壁战后围攻南郡的战斗中，就表现的很明显。在下了船之后，还能做到真正不惧曹军的将领，也就是周瑜、吕蒙和甘宁三人。其中首推猛将甘宁，这也是孙权选择甘宁作为先锋大将的原因。甘宁见不将，不肯戒酒，便拔出佩刀放在膝上，厉声喝道，你受主公恩，遇比我甘宁怎么样？我尚且不怕死，你怕什么？甘宁性格粗暴凶猛，好杀。将领们见他发了火，再不敢推辞，一个一个恭敬的接过酒杯饮尽。

Speaker 3 33:06 
到了二更时分，甘宁拴着这百余人，嘴里衔着木棒，径直摸到曹军营前。他们拔掉虎营的鹿角跳进来，瞬间便斩杀了几十个曹兵。曹军也没想到这么点吴军就敢来，趁夜劫营，黑股隆隆的，又看不清楚，还以为是吴军主力来袭，慌乱中全都惊叫不已，鼓声大作。等到曹营中一片灯火通明的时候，甘宁早已毫发无损地回到了大营。吴军士气大振，整夜军乐高奏万岁生，响彻云霄。当天夜里，甘宁前来拜见孙权。孙权笑着说，这也足够把老头子吓一跳了，只是想试试你的胆子罢了。当即便赏给了甘宁绢帛 1000 匹，军刀 100 口，并增了 2000 兵户。从此，孙权对甘宁更加看重，并称赞道，曹操有张辽，我有甘兴霸，足够抗衡了。经此一战，吴军士气如洪。几日后，曹操又趁着夜色往江中的小岛上运兵，孙权则立刻派水军围攻小岛。曹军大败，仅溺水而死的兵士就达到了几千人，其余 3000 多人则全部被孙权俘获。此后，曹操算是彻底被打怕了，孙权又多次派人挑战，曹军始终坚守不出。于是孙权便亲自乘着大船来查看曹军的叙史。

Speaker 3 34:28 
曹操不敢让水军迎战，只是命弓弩手乱箭其伐，无数箭矢射在船身上，大船因偏重差点侧翻。幸亏孙权具备丰富的行船经验，他命兵士们调转船身，在用大船的另一面手剑，等到船身平稳后，安然撤回营内。这就是小说里草船借箭的故事原型。过了几日，孙权再次亲自乘船从如须口进入曹操的军营。这次孙权又把坐船从大船换成了轻快的小战船，在曹军面前肆意有意。此时的吴军基本已经到了只要在水里，就视曹军为无误的地步，气焰十分嚣张。曹军众将气不过，纷纷请命下水再战。曹操却严令各军坚守，连弓箭也不让随意发射了。孙权在曹营中一直行进了五六里，才下令折返，退走时鼓乐齐鸣，曹操知道此生恐怕是无法战胜东吴水军了。于是望着孙权离去的背影，岿然长叹，生子当如孙纣谋，刘表的儿子不过是猪狗罢了。

Speaker 3 35:33 
孙权回去之后，又命人送来书信，说曹公眼看就要开春了，到时候水位还会暴涨，您再不走还走得了吗？曹操虽然气得牙根发痒，但却无可奈何，一个月后便撤军了。此次曹军南征，除了白白搭上了数千将士的性命外，戴帮孙权检验了一下勇将甘宁和如虚无的成色之外，其实什么也没做，最大的收获就是在进军的途中捎带手逼死了荀彧。从此，曹操和孙权都对己方和对方的实力做到了心知肚明。一个陆战无敌，但不能水战，一下水就要拉稀。另一个则水战无敌，但不能陆战。一旦下地，就得有多大雁就现多大雁。公元 213 年4月，曹操回到邺城，5月便如愿以偿地当上了魏公。自此，汉臣曹操的奋斗历程算是彻底结束了，孙权和刘备都不再被他视为主要对手，在他剩余的生命中，开始全力向着一座名为大汉的堡垒进攻。公元。

Speaker 4 36:37 
213 年正月，曹操亲率大军进攻，如需寇，与吴军对峙了一个多月，也没占到什么便宜。5月，曹操撤回邺城，被封为魏公。临走之前，曹操命朱光为庐江太守，在皖城附近屯兵耕地，种植稻谷，又派人招降鄱阳一带的山贼和强盗，作为日后进攻江东的内应。娄将军当年曾是袁术的地盘，袁术败亡之后，他留下的残军和逃兵很多都成了效聚一方的山贼和水贼。所以当时庐江境内的贼寇特别多，搅的江淮一带是乌烟瘴气。赤壁战后，曹操曾专门派夏侯渊、于进、张辽、张霸和张和等将领在庐江一带剿贼，结果陈岚没成等人被斩杀。雷旭则带领手下 5 万多名部众前往荆州，投靠了刘备，仅指一个雷旭，手中的兵力就比刘备的正规军还多，可见这帮贼寇势力之大。

Speaker 4 37:34 
在曹军的围剿之下，庐江的很多贼盗渡江逃到了江东地区，联合当地的山岳武装，给孙权的统治带来了极大的威胁。在这种局面，下，片将军吕蒙向孙权建议应攻战完成，阻止曹军屯田及利用间谍向江东渗透。孙权采纳了吕蒙的建议。公元 214 年5月，恰逢长江流域连续大雨，这时水位暴涨，于是孙权便趁机亲率大军肃江而上，进攻宛城。庐江太守朱光聚成坚守。孙权因此召集众将领询问计策，众人都认为应修筑土山，赶造工程器械。只有吕蒙主张强攻，赶在曹军的援兵到来之前速战速决，并举荐甘宁为生成都。孙权再一次采纳了吕蒙的建议。第二天凌晨，甘宁率领精锐敢死队对宛城发起了猛攻，吕蒙则亲率主力紧随其后。甘宁手持链锁，身先士卒，冒着剑雨，率先攀爬到了城墙之上，仅用了一顿饭的时间，便将宛城攻破。城内的居民百姓，包括庐江太守朱光及参军董和在内的数万人全部被俘。驻守合肥的曹军主将张辽得知宛城告急的消息后，急忙亲自率军驰远。但吴军破城的速度过快，张辽刚走到甲时，便听说了宛城已失限的消息，只得退还。

Speaker 4 39:02 
宛城是卢将军的之所，也是淮南地区仅次于合肥的第二重镇。从此，孙权在长江北岸也有了一块稳固的根据地，因此意义重大。战后，孙权亲自评定吕蒙为守攻，当即任命他为庐江太守，所俘获的人马也全部分给了吕蒙，又赐给了他 600 兵户。甘宁为次公，被拜为折冲将军。

Speaker 4 39:28 
周瑜去世之后，吕蒙和甘宁可以说是东吴最好的两个进攻型武将，不管是陆战还是攻城战，都能与曹军和蜀军正面对抗，且在气势上丝毫不虚。这样的将才在江东实属难得，尤其是吕蒙，勇武和智谋皆为上品，堪称一代良将。孙权本想让吕蒙专心经营江北，巩固胜利成果，但无奈江东腹地的战士也离不开他。此战过后，庐陵郡的盗贼发动叛乱，孙权派去了很多将领，征剿了多次，却始终不能平定。孙权无奈地叹息道，凶猛的鸟就算再多，也不如一只鹰，于是便下令让吕蒙前赴卢陵评判，吕蒙到达后 na 并用，很快便将首恶擒杀，其余部众们则全部释放，叛乱这才得以平息。

Speaker 4 40:21 
同年7月，宛城陷落的消息传回邺城，曹操决定再次率军亲征。由于一年前在如需口被孙权怼得灰头土脸，因此曹操身边的很多人都缺乏信心，参军福干就认为此时战机已失，再去合肥已毫无意义，不如放弃合肥以南的地盘，停止征战，休养生息。等人心安定下来之后再从长计议，但曹操不听，仍执意南下。曹操在年轻时特别善于听取别人的意见，但到了晚年却愈加偏执。果然，在行进的路上，军中传来噩耗，曹操身边最重要的谋士为公国的上书令灵树亭侯巡忧染病去世，终年 58 岁。随着二巡的相继离去，一个绚丽的时代开始步入尾声。

Speaker 1 41:15 
用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

