2023-05-24 01:37:38 CST|1h 38s

Keywords:
关中、潼关、凉州、公元、汉中、太守、荆州、联军、将军、父亲、家眷、江东、武装、天下、势力、地盘、千军万马、战略目标

Transcript:
Speaker 1 00:00 
刘备的家眷从甘夫人到孙小妹，曹仁撤出江陵后，荆州大地迎来了很长一段时间的安宁。刘备需要巩固新占领的地盘，而曹操和孙权也都急需获得休战喘息的空间。赤壁之战带来的余震算是暂时停息了。刘备趁机占领了靖南的大片土地，又得到了刘表和刘琦旧部的广泛拥戴，这让孙权嗅到了一丝危险的气味。为了巩固盟好，刘备扔过来一个大甜枣表，举孙权为行车记将军，领徐州牧。孙权也投桃报李，默认了刘备荆州牧的身份，并表示愿意将妹妹嫁给刘备为妻。

Speaker 1 00:39 
早已名扬天下的刘备，此前并不缺少妻妾，但他数度颠沛流离，有抛弃家眷的恶习，命又比较硬，所以妻妾们大多结局不佳。在公元 194 年，刘备第一次屯驻小沛时，便纳了小沛女子干尸为妾。三国治理说，此时的刘备就已经数丧堤士了，但是非常美貌，最大的特点就是肤如凝脂，积色雪白，而且为人端庄娴淑，缺点就是出身较低，因此虽然受宠，但却始终未能扶正。

Speaker 1 01:10 
两年后，在徐州牧任上的刘备，前方被袁术打败，后方遭吕不偷袭，性得弥足，倾尽家财资助，还将妹妹嫁给了他，刘备才得以走出低谷。这位芈夫人就此成为刘备的正妻。随后，吕布将甘夫人等家眷还给了刘备，让他继续屯住在小沛，刘备全家得以团圆。但好景不长，两年后，小沛被吕布攻破，刘备逃走，家眷则再度被吕布俘获。好在曹操很快便将吕布擒杀，家眷们也再度回到了刘备身边。刘备带着家人在许都仅仅生活了几个月，便趁堵截袁术的机会，突然袭击了徐州。当时刘备自己领军屯驻于小沛，而将家眷们留在了关羽镇守的下邳关渡。战前曹操东征徐州，刘备只身逃走，关羽投降，家眷们就这样落到了曹操手中。史书上只说曹操尤其喜爱关羽，但却并未提及对刘备加眷的处理。刘备投靠袁绍后，被派到汝南联合刘表骚扰曹操，关羽也在这时脱离曹营，得以在汝南与刘备重逢。小说里关羽在曹营精心照顾两位嫂嫂，并一路护送他们归还的说法并无史书依据。糜夫人自从吕布死后回归刘备身边，就再没了记载，应该是早就去世了，所以后面在长板坡上弥夫人头井自尽的情节就更是虚构了。弥夫人没了戏份，但甘夫人却神奇地回来了。

Speaker 1 02:37 
按说曹操俘获了刘备的家眷后，应该是遣人将他们送到了许昌，关羽则是斩了颜良之后从官渡大营出发前往汝南的。难道是路经许昌时，专门带走了甘夫人那其他的家眷？这其中的过程，史书中一片空白，实在是令人难以猜测。曹操官渡得胜后，南征刘备。这次早有准备的刘备没有慌乱，而是从容撤到新野，依附了刘表。刘备在新野整整闲俊了六年，除了公元 207 年甘夫人生下的刘禅之外，刘备的家眷规模肯定还有壮大，起码应该续取过一位妻使，但可惜没有具体记载。在喜得爱子一年后，曹军大举南下，刘从投降，刘备仓促难逃，在长满坡被虎豹其击败，幸亏赵云回身力战，才惊险的救出了甘夫人和刘善。而刘备的两个女儿却皆被曹军俘获，其他家眷也全部下落不明。直到曹军赤壁败退后，刘备攻占京南，这才彻底告别了寄人篱下的生活，走入了崭新的人生阶段。

Speaker 1 03:39 
甘夫人这个女人确实不简单，不但一直以妾室身份掌管家政，还为刘备生下了此时唯一的儿子。作为三国里最高危的职业之一，刘备的家眷，甘夫人每次都能有惊无险的回到刘备身边，要说刘备命硬，那这位甘夫人命更硬。甘夫人的墓位于南郡的江水北岸，据此推断，很可能是在刘备借荆州入蜀前后病死的，屡遭大难都能化险为夷，生活安逸了却又无福消受命苦的甘夫人，终究还是放弃了一往情深的爆场，选择了独面江水澎湃往事 20 年，四海为家，辗转漂泊不堪言浪子之魂。今又是换人接盘。

Speaker 1 04:21 
那么这位孙小妹又是何雪人刘备的家眷？从甘夫人到孙小妹，长沙太守、乌城侯孙坚至少有一妻两妾，共三位夫人，妾是丁夫人，给孙坚生下了最小的一个儿子孙朗。此外，孙权还有两个姐姐就不知道何人所出了，大姐夫就是那位把诸葛瑾推荐给孙权的洪资，二姐则嫁给了本地某位陈姓的官员。

Speaker 1 04:47 
孙坚的正妻吴夫人给孙坚生下了孙策、孙权、孙毅、孙匡 4 个儿子和一个女儿，其中孙策和孙毅的性格都与父亲孙坚类似，做事果决，性如烈火，这种性格刚有余而柔不足，很容易死于小人之手。孙坚在征战中了皇族手下的案件，孙策则死于仇家的暗杀。孙策临死前，大臣们曾提议由富有开拓精神的孙毅即位，却被孙策断然拒绝。孙策死后仅 4 年，丹阳太守孙毅果然被手下的将领刺杀身亡，而幼弟孙匡短命，年仅 20 余岁就去世了。事实证明，只有孙权长寿又有权谋，确实是最佳继位人选。而吴夫人生的这位唯一的女儿，就是孙权想要嫁给刘备的妹妹。

Speaker 1 05:37 
这位孙小妹在戏剧里名为上香，小说里曾提到一个名字，孙人，但这两个名字都不足为信，因为翻遍正史和其他靠谱点的杂史、别史等史书都未提及他的姓名。三国志集结里说，此时的孙小妹年龄为 20 岁出头。与小说里不同的是，他的母亲吴夫人其实早就去世了。三国之里记载，吴夫人死于建安七年及公元 202 年，但资治通奸却考证吴夫人因病逝于公元 207 年。但不管是哪一年，起码孙小妹嫁给刘备时，他肯定是不在了。父母已逝，4位兄长走了 3 个，就只剩了二哥孙权，因此他的婚事只能由孙权做主，没有选择的余地。

Speaker 1 06:20 
公元 209 年 12 月，十年， 49 岁的刘备亲自到孙权的制所荆口接亲，这是刘备和孙权的首次见面，宴饮一番后，两人都非常高兴。随后，刘备便携夫人沿水路返回公安完婚。两口子虽然年龄差距有点大，但这在那个年代并不算稀奇，刘备是个志在天下的英雄，孙夫人则出身高贵，堪称大家闺秀，两人也算般配，但婚后的生活却让刘备十分痛苦。三国治理评价孙夫人的性格时，用了两个字，刚猛。孙坚的子女，除了孙权稍微内敛一点，其他人不论男女竟然都是这种性格，让人不得不佩服猛虎孙坚遗传基因的强大。在孙夫人的身边，足有 100 多名贴身婢女，每次刘备一回家，这些人就手握钢刀站在一旁，把刘备吓得都神经衰弱了，根本就不敢睡觉，生怕这位悍妇哪天心情不好就把自己给剁了。而且不只是婢女，孙夫人还从江东带来了很多属吏和官兵，这些人也都极为骄横跋扈，明目张胆的不遵守刘备制定的法度，也无人敢管。

Speaker 1 07:29 
与孙夫人相处的这两年，可真是刘备此生最压力山大的日子。后来诸葛亮在回忆这段经历时，更是直接把孙夫人与曹操、孙权放在一起，并列为荆州三大威胁之一。孙夫人在心里对刘备也是百般猜忌，他命人在公安城西专门建了一座小城，平时自己就带着卫队住在里面，不与刘备同住。两人可以说长期分居，根本就毫无感情可言。

Speaker 1 07:55 
赵云本来在贵阳任太守，颇有政绩，可刘备在入蜀前，却专门安排赵云做了刘营司马，掌管内侍，就是怕自己不在时，孙夫人肆意互为其他人处理不好。赵云人品端方，处事稳重，确实是最佳人选。但西川战事在前，刘备尚需亲临娴静，贵阳政务在后，荆州诸事繁杂，在这种时候却要让赵云这样的将才去管理自己的家务事，可见刘备对孙夫人的忌惮已到了何种地步。

Speaker 1 08:24 
刘备前脚刚走，孙权便派了船来接妹妹回吴，孙夫人竟将年幼的刘禅一起抱走了。刘善是此时刘备唯一的儿子，这对刘备意味着什么，孙夫人是清楚的，可见在他的心里对刘备是多么的绝情。幸亏赵云与张飞得到消息，一起带兵在江上截住了东吴的船队，这才惊险地将年仅 4 岁的刘善抢了回来。

Speaker 1 08:49 
之后史书上就没有孙夫人的任何记载了，大概率是没有改嫁便早早去世了。这桩婚姻在浓重的政治背景下，造就了孙小妹可怜又可叹的人生悲剧，他是无法左右自己命运的，所以后人才会编造出了那么多故事和戏剧来寄托内心的遗憾。假如孙小妹不是个刁蛮任性的女汉子，而是像甘夫人一样温婉贤良，假如他真正爱上了刘备而没有选择回到东吴，那样是否会有一个美满的结局？其实这只是人们一厢情愿的臆想罢了。假如孙夫人真的为了夫君而背叛自己的哥哥，背叛孙氏家族，那样他的结局只会更加悲惨。孙权绝不会为了他而放弃偷袭荆州，刘备也不会为了他而终止伐吴，到了那时，他也许会被无情抛弃，遭受世人冷眼，也许会被废处遣返，沦为天下笑柄。到头来，只会是一场更大的悲剧。

Speaker 1 09:47 
走吧，离开，回家，逃离那个不属于你的围城，摘下那些不属于你的凤冠霞帔。你已嫁过一次，对于兄长来说，已不再有那么高的利用价值。回归那个青灯古建，离群所居的生活，回归那个报应无眠、寂寞荒芜的世界，花开花落，自顾来去无痕。时光荏苒，静待余生了，却不是最好的结局吗？借荆州困龙之地，孙刘两家结亲之后，联盟得到进一步巩固，在江水中下游的荆州和扬州地区与曹操形成对望之势，双方暂时都无力再进去。于是孙权便将目光投向了割据益州的刘璋。他派使者来公安，联合刘备一起出兵伐署西川，是诸葛亮在隆中队里对刘备明确指出的下一个战略目标。

Speaker 1 10:39 
刘备当然不希望孙权进去掺和，但又不好明说，因此左右为难，逐步引官对刘备说，如果我们现在入川，不一定能攻克，一旦打败，就连手里的荆州四郡也会被东吴趁机吃掉。孙权毒不如口头答应，但以刚刚占取京南四郡为由，拒绝出兵。如果孙权单干，我们正好坐收渔翁之利。

Speaker 1 11:02 
刘备大喜，用隐官的话回复孙权，孙权果然放弃了共取一周的计划，隐官被提拔为靖州别家，孙权打不成一周，刘备也被困在江水以南，既无法入蜀，也够不着曹操憋得好不难受。于是公元 210 年，刘备再次来到井口与孙权见面，意思就是公安那个地方太憋屈了，希望孙权能将南郡的江水北岸一带连同江陵城让出来，让刘备这个荆州墓能名副其实的都督荆州，刘备的这个行为千百年来在史学界一直争论不休，有的人认为刘备这不算是界，荆州是刘表的地盘，刘表死后被曹操抢占。

Speaker 1 11:43 
现在曹操退走了，荆州的所有人应该是子承父业的刘琦，现在刘琦也死了，部下们推举刘备做了荆州牧，那么刘备就是荆州的合法拥有者。况且周瑜在进攻江陵的过程中，刘备也派关羽和张飞帮了不少忙。现在刘备要求收回南郡的部分领土是合理要求，在我看来，这种说法是站不住脚的。在乱世之中，向来都是抢盗，就算赚到，从来没有哪个军阀的地盘是靠虹口白牙讲理得来的。

Speaker 1 12:12 
周瑜是打退了曹仁之后才占据的江陵，关羽的绝北道虽然做了很大的贡献，但在正面战场起到主要作用还是吴军。况且周瑜已经将南郡江水南岸的土地分给了刘备，孙权并不理亏。还有的人认为刘备是拿刘琦留下的江夏郡部分地盘来换的，不是借的。关于这种说法，史书上并无记载。而且南郡是何等要害的所在，既可北上攻曹操水陆两遍，又可南下入京南一马平川，还扼住了西入巴蜀的咽喉。而江下郡人口稀少，遍地沼泽，别说一小部分，就是整个江下郡恐怕都不值这个价。

Speaker 1 12:52 
而且江夏郡的江北部分是曹操的地盘，而江夏郡南部的大部分早在刘表去世之前就归属了孙权，刘琦手里的所谓江夏郡只剩了一丁点地盘，你拿什么跟孙权换南郡？所以我认为戒就是戒，无需交世遮掩。三国志鲁肃传里明确记载，刘备见到孙权后，求都督荆州为诉，劝权戒之共据。曹公不但用到了借这个字，还用了一个求字，说明刘备确实是带着真诚的态度恳求孙权把地盘借给自己的。在这件事的态度上，江东内部出现了截然不同的两种意见，以鲁肃为首的亲流派同意出界，理由是能让曹操多一个敌人分解江东的压力，而以周瑜为首的强硬派则表示坚决反对。我们辛辛苦苦打下来的城池凭什么借给你？别忘了我的建商还没好利落呢。荆州的治所在襄阳，你的荆州墓嫌我在公安憋屈，你去找曹操借襄阳去不是搞笑吗？而且周瑜还上述孙权要求将刘备软禁，以控制刘备的不屈。

Speaker 1 13:57 
其实，孙权的态度倾向于采纳亲刘派的意见。首先，他已经尝到了两家联盟的甜头。其次，刘备的西面是难以穿越的茫茫群山，东北两面都是自己的地盘，南面的胶州又是孙权早已志在必得的盘中餐，现在把刘备憋在这么一个地方，他又岂是池中之物？当这位妹夫旺盛的哈尔蒙得不到宣泄的渠道，逼急了眼，早晚得咬在自己身上，让出挡在曹操和刘备之间的地盘，给他们一个缠斗的擂台，未必不是很好的选择。只是碍于周瑜的强硬态度，孙权才始终没有同意。

Speaker 1 14:33 
至于软禁刘备的建议，孙权认为关羽、张飞等人不是可以随意操控的，一旦刘备有个三长两短，这俩人就算投降，曹操也得跟孙权玩了命，这事风险太大，所以也没被采纳。就这样，刘备白跑了一趟，只能沿江回返。当时孙权带着张昭、鲁肃、秦松等人一起举行盛大的宴会，为刘备送行。期间，刘备单独对孙权说，我看周瑜的文韬武略简直万中无一，恐怕不会甘心久居人下，你要提防。

Speaker 1 15:05 
回到公安后，刘备又对身边的人说，孙权这个人上半身长，下半身短，野心很大，我不能再去见他了。先是挑拨孙权与周瑜的关系，又表示不再跟孙权见面，这说明刘备已经做好了求借不成就撕破脸的准备。真到了那时，不论刘备向东南北哪个方向进军，孙刘之间的联盟关系都将会彻底结束，坐山观虎斗的曹操恐怕会乐开了花。可就在这时，上天对刘备表现出了最慷慨的一次垂青。江东传来消息，那个孙权阵营里对刘备最没有好感的人，那个羽扇观金、谈笑间尽显风流的儒将，那个年仅 36 岁的统帅，竟然病逝了。

Speaker 1 15:47 
历史的车轮在临近转向时，就这样戛然而止，停在了路口。公元 210 年，刘备回到公安后，周瑜从江陵来到进口拜见孙权。周瑜表示愿意与奋威将军孙瑜一起西晋。得到一周后，在北上推命汉中的张鲁，然后留孙瑜举手，以便联合凉州的马超。到时候周瑜再回来，与孙权一起攻去襄阳，两路进击，便可一举定鼎中原。孙权最终同意了周瑜的计划，于是周瑜准备好行装后，立刻动身沿水路赶回江陵，却不想再路过巴丘时竟病倒了。

Speaker 1 16:23 
弥留之际，周瑜给孙权写去了最后一封奏书，我江东的边境，北有曹操虎视眈眈，西有刘备蠢蠢欲动。非良将不能振负。鲁肃智谋深远，才略过人，能当大任，请让鲁肃来接替我，那样我就没有遗憾了。写完，周瑜便去世了，年仅 36 岁。孙权得知后悲痛安分，他穿着素服亲自前往芜湖迎接周瑜的灵柩，并承担了其举办后事的全部费用，表达了心中对这位国士的至高敬意。汉末出身于世家大族的名士有很多，但其中大部分都是文官，武将则一般，出身不高，能指挥千军万马、攻城略地的帅才更是凤毛麟角。周瑜是扬州卢将军人，出身于世代官僚地主家庭。周瑜的高祖周荣官至山阳太守，曾祖周兴曾做过上书郎，从祖父周景更是位置 3 公，历任上书令、司空太尉，又因为拥立灵帝有功，被封为安阳相侯。唐伯父周崇官至甘霖国相，周中更是再度位列三公，历任大司农太尉。

Speaker 1 17:29 
伯父周上官至丹阳太守。父亲周易也做到了洛阳令，当时年仅 20 岁的曹操任洛阳北部位，周瑜的父亲周易正是曹操的顶头上司。庐江州是能人辈出，别说在扬州属于顶级名门，即使放眼天下也是数得着的显赫世家。本来靠着自身的才学和家世仕途便可一片光明的周瑜，却偏偏选择了一条离经叛道的浴血征程。吴景是孙坚之妻，吴夫人的弟弟，孙策和孙权的舅舅，而孙奔则是孙坚的侄子，孙策的堂兄。所以袁术在占据寿辰之后，便表举武警作了丹阳太守。孙奔为丹阳都尉，宗史出身的刘尧接任扬州刺史之后，看不上与袁术沆瀣一气的孙氏家族，便将武警和孙奔赶回了江北。于是与刘尧出身相似，同为世家大族代表的周尚变作了丹阳太守。

Speaker 1 18:23 
周尚是周瑜的伯父，孙策奉袁术的命令攻略江东时，周瑜正好从家乡疏县前来丹阳探王伯父。此时的孙策手下只有几千兵勇，粮草也不足，于是便心怀忐忑地给少年的好友周瑜写去了一封信。接到信后，周瑜没有迟疑，立刻便从伯父那里借了一支精兵，带足了粮草，日夜兼程的赶到孙策身边，二人合兵一处，终于攻下去阿赶走了刘尧。就这样，周瑜的伯父周上丢了官，周瑜则义无反顾地跟随孙策一起，奠定了江东孙氏的大爷。

Speaker 1 18:58 
当年孙策流落庐江时，周瑜让出了自己家的宅院，供孙策一家居住。后来江东评定后，孙策给周瑜的赏赐也是无人能比。周瑜与孙策之间，是宁愿背叛家族都不忍相负的感情，是无论贫贱富贵都不能动摇的友谊，是肝胆相照，亲如手足的兄弟之情。论人品，论能力，论才具，论出身，甚至论相貌，周瑜在江东都是独一党的存在，可他却从未怀有二心。孙权继位后，多少人暗自不服，可周瑜却全力迎待，帮孙权坐稳了位子。之后，江夏灭皇族，赤壁拜曹操，江陵退曹仁在弥留之际，心心念念的还是边境的房屋。

Speaker 1 19:43 
周瑜是江东的美誉，是上天对孙家最慷慨的厚赐，是孙权得以提领东南，继而争衡天下的无价瑰宝。早年曹操曾派蒋干前来游说周瑜赤壁之败，后，又给孙权写信，说战船是自己放火烧毁的，周瑜只是图祸虚名而已。刘备也不怀好意的提醒孙权要提防周瑜，他们的离间，恰恰反映了内心对周瑜的忌惮。

Speaker 1 20:09 
周瑜的英年早逝，对曹、孙、刘三家都产生了深刻的影响。按照周瑜的遗愿，鲁肃被孙权任命为奋武校尉，接管了周瑜手下的 4000 多名部曲助手。江陵全权负责荆州地区的军务，周瑜南郡太守的职责，则由江夏太守程普兼任。周瑜致死，获益最大的无疑是刘备。很快，孙权便命鲁肃遗失路口，正式将手里的南郡南部江水北岸的地盘交出，刘备则借此打破了龙游浅水的困局。

Speaker 1 20:41 
倘若周瑜没有过早离世，而是真的率兵入川，恐怕孙刘之间的战争将会提前到来。因为一旦一周被攻占，孙权就会对刘备完成战略包围，这是刘备万万不能接受的。其实周瑜强行进去西川，未必不是想故意激怒刘备，相信他也会提前做好应对的准备。孙刘交战，不管结果如何，最大的受益者肯定是曹操，可这一切都随着周瑜的离世而化为泡影。也难怪曹操在听到孙权将地盘借给刘备时，竟然连写字的笔都掉在地上了。周瑜对于孙权的价值就是有信心仅凭江东的力量与曹操争夺天下。而继任的鲁肃虽然在战略目标上仍旧放眼全局，但却认为只有联合第三方才能实现。不得不说，在战略眼光上，鲁肃并不逊于周瑜。周瑜和鲁肃包括之前的孙策，这三个人撑起了江东政权的格局。在他们的眼中，只有北上中原，图取天下才是终极目标，否则割据的意义何在？可等到 7 年后，鲁肃病逝，那个曾经胸有大志的孙权也就此远去了，他的理想不再是一统天下，而将保住江东这一亩三分地变成了最高纲领。在这种信念的驱使下，背信其意，偷袭盟友、背供屈膝臣服曹魏的这些肮脏行为，也就不难理解了。

Speaker 1 22:05 
随着孙策、周瑜、鲁肃这三个江东俊杰一起逝去的，还有一个叫做孙权的年轻领袖，取而代之的是一个悬念尽失的时代和一个酷守江南，同时内心又无比充实且快乐的土财主。孙权并胶州借出南郡南部的地盘后，孙权对土取益州之地仍未私心，他再次派来使者对刘备说，刘璋不是应主一周，早晚不保，如果被曹操攻占，那荆州的情况就危急了。我们还是一起入川吧，先打刘璋，再灭张鲁，一统南方。到了那时，就算有 10 个曹操，我们也不惧了。

Speaker 1 22:45 
刘备的打算是独自攻取一周，不想让孙权染指。此前孙权就曾为一起西晋的事咨询过刘备的意见，但在尹官的建议下，被刘备否决了。此时周瑜已死，江陵和夷陵等入川要道也已掌握在刘备的手里，所以回绝起来，底气明显足了很多。于是刘备回复孙权说，刘璋虽弱，但足以自保。况且咱们三家都是抗曹的盟友，怎么能互相攻伐？打西川的事儿，我看还是算了吧。也不知道孙权是要故意试探刘备的决心，还是被周瑜 2 分天下的遗迹俘获了芳心。

Speaker 1 23:21 
对刘备的回应，孙权选择了置若罔闻，他派遣孙瑜率大军吞驻在夏口，想要沿江西晋。刘备见状，令关羽吞驻在江陵，张飞吞驻在子规，诸葛亮则在南岸的江边扎营。刘备自己坐镇公安，各部兵马严阵以待，如临大敌，坚决禁止吴军通过。随后，刘备派人去往下寇，对孙煜说，你如果坚持伐蜀，我情愿披头散发，归隐山林，也不会失信于天下。

Speaker 1 23:52 
其实刘备这话已经说得很重了，言外之意就是，刘璋这个盟友我保了，谁也不能动手，否则别怪我翻脸。孙瑜过不去，只得禀报孙权，孙权这才把孙瑜的大军召了回去。后来刘备带兵入川的消息传到了江东，气的孙权破口大骂，见血小人，竟敢跟我耍诈。不过孙权再气愤也是徒劳，北上不成，西晋受阻，他只能把目光投向了南面的胶州。

Speaker 1 24:19 
公元 210 年底，孙权任命鄱阳太守布置为胶州刺史，让他带着 1000 余名兵马南下接管胶州。当时胶州七郡，胶纸郡、和浦郡、九真郡、南海郡、御林郡和日南郡这六个郡都在世界手里。只有苍梧太守吴俱曾是刘表的部将。刘表死后，天高皇帝远的苍梧郡就成了吴俱的独立王国。世界这个人非常聪明，不管天下乱成什么样子，他谁也不得罪。

Speaker 1 24:49 
别说接壤的孙权、刘表、刘备等军事集团，就是远在北方中原的汉献帝和曹操，世界也是按时朝贡，前史通好，对内则礼贤下士，宽厚待人，尽力安抚百姓，吸引了包括许静、刘八在内的诸多名士前来投奔。在当时天下的所有割据势力中，世界可以说是名声最好的一个。世界知道自己不是孙权的对手，所以布置到任后，世界立刻表示归附，还把自己的儿子送到江东为止，并为孙权带去了大量的奇珍异宝作为礼物。孙权对世界顺从的态度甚为满意，又考虑到岭南地区民风剽悍，换来外地人恐怕难以治理，于是便加封侍谢为左将军，让其仍以原职留任胶州，在其他各郡担任太守的侍妾亲戚们也都得到了加封。胶州六郡就这样划入了孙权的势力范围。布置明白苍梧太守吴郡不是真心归腹，便想暗地里将其除掉。吴俱武将出身，作战勇猛，手下共有 5000 部曲，还有一名叫做欧景的悍将，更是骁勇过人，如果强攻不知未必打的赢。于是他便以胶州刺史的名义邀请吴巨前来见面。吴俱知道布置手里没多少兵，只要欧井不去布置，就不敢把自己怎么样。于是吴俱在出发前将兵权交给了欧井，并再三叮嘱他自己回来之前不要去见布置无惧，到达交趾后便被布置扣住了。然后布置便派人再去请欧井。欧井起初不想去，但架不住布置软磨硬泡，再三邀请，于是也来到了交织四肢发达的无惧和头脑简单的欧景二人，随即便双双被布置斩杀。消息传回苍梧后，无惧的部下们起兵反叛，但群龙无首，迅速便被布置平定胶州全境，划归孙权之下。此时时间已走到了公元 211 年。这一年，孙权迁都，刘备入蜀，曹操则忙着评定关中。

Speaker 1 26:49 
两年前，赤壁的硝烟已经散尽，三国争斗的主旋律暂时从荆州争夺战迈入了西部大开发。自公元 209 年初赤壁之败后退回北方，到公元 210 年底，这整整两年的时间，曹操此前马不停蹄，南征北讨的生涯似乎终止了。在这期间，周瑜供江陵、孙权为合肥，刘备借南郡布置平胶州，孙、刘两家都在拼命扩大战果，抢占地盘，而曹操却选择了被动防御，甚至冷眼旁观。期间虽也曾操练水军巡视合肥，但总体还是以休整为主，恢复倦怠的士气，抚平战败的创伤，驱散疫情的阴霾，修养疲惫的民生。曹操明白此时在牢固的孙流联盟面前，自己暂时已无力进取南方，于是便将目光瞄向了西方的凉州。

Speaker 1 27:41 
凉州又被称为关陇关就是关中，陇就是指陇山，陇山的东侧被称为陇东，西侧通常被称为陇右，因此合称为官陇地区。这里幅源辽阔，地处偏远，多民族杂居，所以十分易于产生割据势力，尤其是关中平原，更是易守难攻。之所以名为关中，是因为在东西南北四个方向各有一座雄关，即北面的萧关、西面的散关、东面的潼关和南面的五官。只要卡死了这四座关口，纵使有千军万马，也难以进入关中平原。萧关的作用主要是防止北边的匈奴、献卑等游牧民族的骑兵由净水进入关中。散关是从汉中由陈仓道进入关中的咽喉。当年韩信明修栈道暗度陈仓，就是从散关经过进入关中平原的。后来曹操征张鲁，诸葛亮第二次北伐为陈仓，就都是走的散关。南宋诗人陆游的名句楼川夜雪瓜洲渡铁马秋风大散关，更是让这座雄关名垂青史。

Speaker 1 28:44 
南面的五官是从南阳盆地进入关中的必经之路。当年秦始皇东巡和刘邦入秦，就都是走的武官。后来唐末的皇朝和明末的李自成也都是出武官而进军中原，其中最重要的关隘无疑是东面的潼关。黄河自出龙门后，河道陡然变宽，由北向南浩荡奔流，但在到达枫林渡附近时便被清零阻断，北面又被中条山堵截，于是便在两山之间转而向东流去。经过常年的冲刷和侵蚀，河道两侧早已布满了一条条纵横的沟壑，行人根本无法通过，只在南岸有一条较为平缓的狭窄通道，可供车马穿行。这就是小海古道，是连接长安与洛阳，从中原腹地进入关中平原的最短路径，所以自古便是兵家必争之地。战国时，秦国的门户函谷关便是坐落在这条险峻的小海古道上。海古关的北面是黄河，这段河道东西落差较大，水流湍急，船只很难逆流。而上海谷关的南面，则是无法穿越的巍峨秦岭。因此，想要从中原进入关中，这条长约 15 里的幽深山谷也就成了必经之路。谷内道路狭窄，最窄处两辆马车迎面无法避让，数人不能并肩。

Speaker 1 30:03 
雄壮的函谷关就坐落在谷口，想要扩关，还要先冒险强渡洪农河，而河岸到关前的区域又不足以让大军展开，所以六国联军数度攻勤，每次抵达函谷关下，都要仰天长叹。秦国仅需以少量精锐守关，便可用粮食产量超天下半数的关中平原，轻松与山东六国对号。甚至后世有人评论说，就算秦国在函谷关不设一兵一卒，只用一碗泥土堵住谷口，中原大军都进不了关中。汉初的才子贾谊在过秦论里这样写，道昌以十倍之地，百万之众扣官而攻秦，秦人开棺言敌九国之失群，循而不敢进秦，吾王使移除之废，而天下诸侯以困矣。后来秦末刘邦带兵入关时，就是因为畏惧函谷关，才在张良的建议下绕到南部的五官进入关内。但到了汉末，黄河水位下切，河床大片裸露，大军可以沿河滩绕道进入关中，所以函谷关也就失去了原来的作用，从而被西面的潼关所取代。潼关的地理位置与函谷关很相似，也是卡在了经小骸谷道进入关中的必经之路上。但比起一夫当关万夫莫开的函谷关，潼关是可以绕过去的。大军在到达后，可以乘船由枫林渡口过到河北岸，然后北上，从浦版再过一次黄河，就可以进入关中，与函谷关的命运相同。到了唐朝时，伴随着河水不断下切，潼关绝壁下的河床再次裸露，大军可以不必扣关而直接沿河滩进入关中。所以武则天便废弃了旧潼关，而贴着河岸建立了新官。但即便如此，潼关依然是可以绕过的。唐末的皇朝带领起义军来到关下时，便命一支部队从禁沟绕到了关后，前后夹击攻克了潼关。潼关一破，关中平原一片坦途在，无险可守。于是起义军便轻松进入长安，使数字得以称帝。所以潼关虽显，但却没有了秦函谷关那种泥玩封路便可仇杀千军万马的天赐地利，能否成功阻挡敌军对守关将士的素质要求更高。

Speaker 1 32:22 
潼关自汉末建成以来，历经大小几十场攻坚战的洗礼，至今早已声名远播。而发生在公元 211 年曹操和马超之间的这次激战，既是潼关立关以来的首次大战，又是这座雄关得以生震死海的成名之战。自此，韩、马等割据势力被驱逐，曹操本人则一跃完成了从壬臣到王宫的华丽转身。

Speaker 1 32:47 
魏武挥编剑指关中，与扬州、益州等地的情况不同，凉州的割据实力多且构成复杂，比较大的武装有屯驻于怀里的马超、占据金城郡的韩随、武威郡的张恒、梁兴、活跃于安定一带的杨秋、驻扎在关中的李滩、侯选、程寅、马丸、程颐等人。其他如邸足首领杨千万、阿贵，还有蓝田的反贼刘雄、夏阳的反贼继父等较小的武装势力更是数不胜数。

Speaker 1 33:16 
马超和韩遂与其他军事集团的关系，既不是孙权与世界这样的上下同属，也不是刘璋与张鲁这样的完全对立，而是时而团结合作，时而互相兼并。但各军法的根本利益是一致的，那就是只要能维持凉州的现状，就愿意在名义上归属朝廷。你们不要来打凉州的主意，我们对中原也没有兴趣，大家相安无事，让我们继续做土皇帝就行了。这些人是打心眼里希望中原越乱越好。马腾、韩随，包括如今的马超，就都是被推举出来的代表和发言人。这些军阀手里的布曲和兵马，基本都是凉州人，还夹杂着很多本地的羌族、邸族等少数民族的武装首领，一旦死去或离开，他们就会寻求自立或归附其他人，而不会离开故土。所以马腾在入朝时只带来了家眷，而他的部曲却没有一个人愿意跟随。他们明白，一旦手里没了兵，自己就是待宰的羔羊。所以在面对朝廷的征兆和曹操高官厚禄的诱惑时，混不下去的人往往会犹豫，而实权派则一定会拒绝。比如马超的态度就是坚决不去。而韩随的回答则是看看再说。

Speaker 1 34:25 
曹操虽然有意剪除这些歌剧武装，但马超等人名义上却都是归顺朝廷的，还帮曹操击败过郭元、高干和南匈奴等敌对势力，如果强行出兵，欠缺合理的借口。于是曹操便扬言想要进攻汉中的张鲁，但需要借到关中。马超等人怕曹操趁机剿灭自己，肯定会起兵反叛，到时候曹操正好以此为由平定西凉。

Speaker 1 34:50 
公元 211 年正月，曹操升 d 长子曹丕为武官中郎将，相当于副丞相，帮助自己处理政务，做出征前的准备。恰逢当月太原人商要在大龄拥兵作乱，于是曹操便委任夏侯渊为邢征西将军，率恒野将军徐晃前往平叛。一个月后，曹军就攻克了大陵，商要被斩杀，夏侯渊随即下令在大陵屠城。同年3月，消息传回邺城，曹操命镇守长安的司令校尉钟窑督军讨伐张鲁，并让留住大龄的夏侯渊和徐晃沿分水进入关中，与中窑会合。

Speaker 1 35:25 
凉州军阀们在闻讯后，果然对曹军要经过自己领地的行为惊惧不已。在马超和韩随的煽动下，侯选、程寅、杨秋、李堪、张恒、梁兴、程颐、马玩等数十支武装同时宣布起兵反叛。他们集结了 10 余万有汉族人和羌湖人混杂的部队，聚首潼关，严防曹军进入关中。各地包括红农在内的多个郡县纷纷响应，整个关西大地瞬间就变了天，大量的百姓因畏惧战乱，经周骨逃入汉中，自理过之乱后，尚未恢复元气的关中平原再次沦为十世九空、盗贼横行的修罗场。曹操升曹仁为邢安西将军，命曹仁都率各部将领先期往潼关进发。临行前，曹操严令曹仁不可交战，只要守在关下，防止叛军出潼关东进即可。7月，曹操命曹丕留守邺城，而自己则亲率大军西征。8月，曹操经小韩古道到达潼关，曹操故意将大军陈列于关下，摆出非要从潼关进入关中不可的架势，将关中联军的注意力牢牢的吸引在防守潼关上，诱使其不断向潼关增兵，以达成将叛军一举歼灭的目的。

Speaker 1 36:38 
经过近一个月的对峙，联军的兵力基本都集中到了潼关，关中腹地已十分空虚，于是曹操便暗中派虚晃、朱玲率 4000 兵马悄悄赴蒲坂渡过黄河进入关中。因为怕被马超等人发现，于是临行前曹操与徐晃约好，等徐晃军到达普坂后，曹操再率主力从枫林渡过河，两军西渡和北渡的行动要同时进行。马超站在潼关上看到曹军主力渡河，这才明白了曹操想要从扑版进入关中的意图，随命良心率本部兵马 5000 多人前去抢占濮版渡口。

Speaker 1 37:14 
但马超没有想到曹操会玩出一手同时渡河的高招。准备半渡而击的良兴在到达普坂后才发现徐晃、朱玲等人早就已经占据了河西岸，梁兴随后便被以逸待劳的虚晃轻松击退，曹俊前锋成功进入关中。此战曹操先是假图伐国，逼反关中诸将，然后坚守不战，消耗敌军锐气，继而大军压境，诱使各部增兵，最后声东击西，绕进关中，可谓是妙计频出，尽显兵加风范，堪称曹操军事指挥生涯中又以经典之作。本来这一切都很完美，论起用兵伐谋，关中石将加在一起也不是曹操的对手。可在这占尽优势的局面下，十年以 57 岁的曹操心态又飘起来了，他境命大军先渡河，自己则带着徐楚等百余名卫士留在南岸负责断后，望着汹涌奔腾的黄河，层峦耸翠的群山，曹操豪情大发。老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。正在老实人大发感慨之际，马超突然率领 1 万余人从潼关杀出。操操操操，你咋这么爱为电视剧提供素材？

Speaker 2 38:25 
隔须气袍与潼关夺船，必见于渭水。

Speaker 1 38:31 
左右在棍棒打出。要论军事指挥，曹操在汉末可以说是独一党的存在，美育重大战士，他总是会亲临，前线部队转移或撤退时，他也往往会亲自负责。断后多年来已经养成了习惯，当时曹军的主力大部分已经渡到了河对岸，曹操身边则仅有包括徐处在内的百余名卫士。马超突然率领 1 万余人从潼关杀出，在 100: 1 的巨大劣势下，与骁勇的西良军短兵相接，眼看这一百来人就得交代了，可曹操却仍旧悠哉悠哉地坐在小马扎上，闭目养神，颇有种泰山崩于前而面不改色的豪情。曹操自信人生二百年，旁边的徐楚却急红了眼，不由分说架起曹操就跑。当时河边上仅有一艘小船，而马超军的前锋却已近在眼前，所以卫士们都争先恐后的往船上跳。眼看小船就要侧翻，徐处拔剑路后一连斩杀了数人，才控制住局面。这一段的黄河水流比较急，小船驶出没多远便顺溜往下游飘去。马超随率领骑兵沿河岸追赶，一连追出了四五里，一边追还一边命中军放箭，一时间渐如雨下，船上却连个盾牌都没有，就连船夫也中箭而死。徐处只能左手举着马鞍为曹操挡箭，右手则紧紧握住船桨，控制方向。小船继续顺水漂流，船身上插满了羽箭。当时曹操的同乡点军校尉丁飞尚未渡河，他灵机一动，命手下的骑兵卸掉马鞍，摘下缰绳，把坐骑连同托运物资的牛马全都放了出去。马超手下的兵士们见到这一大群膘肥体健的牛马，顿时两眼放光，乱哄哄地争抢起来，也就没人顾得上拿水里的曹操练剑法了。徐处这才趁机将船划到了对岸。

Speaker 1 40:24 
早已渡到北岸的曹军中将远远的听到了喊杀声，既看不清对岸的具体情况，又迟迟等不来曹操的坐船，一个个急得抓耳挠腮，心都提到了嗓子眼。有的人想要返回救主，因而捶胸顿足，大呼小叫。有的人则以为曹操已死，物资哀声叹气，甚至放声痛哭。曹操和徐楚二人渡河后，便沿着北岸溜达了回来。众将见到曹操平安无事，全都激动不已，很多人高兴得涕泪横流，而曹操却仰天大笑，今天差点就被小贼困住了。

Speaker 1 40:57 
36 岁时参加陶董联军，在荥阳被徐荣杀的大败，自己也中了一箭，幸亏曹洪让出自己的战马，他才得以逃出升天。同年，他带着夏侯惇到扬州募兵，在龙亢遇到乱兵划变，在睡梦中连帐篷都被点燃了。他提着剑亲手斩杀了数十人，才跑出帐外没被烧死。 40 岁时在濮阳城内被吕布手下的骑兵抓住，幸亏黑灯瞎火的这帮人没认出他，灵机一动，指着远处说那个骑皇马的人就是曹操，他这才趁机逃出城外，但左手被烧伤。 42 岁时，他亲自跑到洛阳，将天子接到许昌，开始了那些天子以自重，外灵诸侯以自威的辉煌生涯。看起来风光无限，但其实是冒了巨大的风险。因为当时他还未开始屯田，中原政闹灾荒，他自己的军中其实连粮食都没有。幸亏当时的新政县令杨沛献出了大量的桑葚干，全军才没有饿死在半路上。 43 岁时，遇到张秀降而复判，不但儿子和侄子的性命都折在了皖城，他自己也中箭挂了彩，全靠典为以死护主，这才捡回了一条命。

Speaker 1 42:07 
45 岁时，他在官渡屯兵，从事徐，他等人密谋造反，瞅准了徐处休息的档口，一行人揣着刀就进了他的卧房。徐处回到住所后，心脏突然莫名的怦怦跳，敏锐的第六感警铃大作，于是徐处立即狂奔回他的身边。徐他等人大惊失色，随后便被徐处斩杀，他又逃过了一劫。 46 岁时，他仅带着 5000 兵去偷袭袁绍的粮草大营乌场，仅淳于琼手下的守军就有精兵 1 万多，且严阵以待，其他的增援还在陆续赶来。他以搏命的勇气，冒着全军覆没的风险，在被前后夹击的不利条件下，带头冲锋，以少于敌军数倍的兵力强攻下了乌巢。 53 岁时，远征乌寰，他率军穿越 500 余里的无人区，渴了就凿井 30 米取水，饿了就吃马肉，光战马就杀了上千匹。当这群难民一般的队伍走出绝境时，面对的却是人数远多于自己，且阵容齐整、以逸待劳的乌环战气，那一刻，连他自己也没了信心。是张辽站了出来，以无畏的精神、雄浑的斗志，赢得了这场没有退路的战争。

Speaker 1 43:17 
54 岁时，赤壁大败，他踩着老弱残兵的身体，才得以赶在刘备的堵截之前穿越。赵泽狼狈逃回城内，又经历了整整两年的休整，方能慢慢驱散大败后至暗的阴霾。最后一次亲临险地，就是这次在黄河中夺船必见了。还是靠着徐处的骁勇和丁斐的机制， 57 岁的他才没被乱箭射成刺猬。自骑兵以来，他至少 10 次大难不死。虽然始终都没能君临天下，但禁止统一北方的难度，在中国古代史上就以堪称之罪。

Speaker 1 43:51 
荥阳、龙亢、濮阳、许昌、宛城、官渡、乌巢、白狼山、赤壁、潼关这 10 个地点，记录了他东征西讨、九死一生的艰险历程，勾勒了他南站被伐、伤痕满身的军旅画卷。我们能明显感觉到，从此他开始惜命了，再也不像之前那样卖力了，直到去世前，也再没有去以身犯险。

Speaker 1 44:16 
一个不惧生死，无畏逐梦的勇士，就此停下了脚步，标志着一个天翻地覆、气血而歌的时代已濒临完结。当一个林绝壁、吕深渊杀伐无常的枭雄，就这样百炼成钢，浴血涅磐，黯淡了那道已普照了 400 年的光芒。除了冥冥中自有天意，我们还能说什么呢？此前，徐晃早已在普坂渡口的黄河西岸扎稳了营盘，曹草似里逃生之后，下一步肯定会率主力在普坂渡河进入关中。于是马超便对韩随说，我军可以在渭河北岸居首，用不了 20 天，曹操的军粮耗尽，也就自行撤军了。但韩随却不同意，哪用得了这么麻烦，不如等到曹操南渡渭水时，我们半渡而击，岂不更快活？于是在韩遂的坚持下，关中联军没有北渡卫水，而是守在了南岸的渭口附近，等待曹军前来攻打。

Speaker 1 45:09 
曹操后来听闻了马超的计策后，感慨地说，马而不死，我就将死无葬身之地了。曹操这么说明，当时他确实怕关中联军与自己对好，毕竟在人家的家门口开战，联军的粮草储备和运输线路明显更有优势。曹操起初是希望能速战速决的，但事后证明曹操多虑了，因为曹军北渡黄河后，粮草便开始由河东郡负责供应，而此时那位被誉为天下最好太守的杜姬已经上任多年了，在杜基的治理下，河东郡仓里风使简直富的流油。以至于后来曹操、萧平战乱得胜，班师使何东郡的存粮竟然还剩 20 多万户。仅凭一个河东郡，曹操就足以将关中各部耗到油尽灯枯。所以马超的计策即使得到实施，死无葬身之地的也只能是他自己。

Speaker 1 45:59 
曹操从铺板渡河后，一边用大车和木头构筑甬道，防止敌军骑兵偷袭，一边沿河岸缓缓向南推进。渭水不是黄河长江，谈不上什么天险，可以渡河的地方很多。于是曹操在到达渭水北岸后，就派出了多古疑兵，吸引马超等人的注意力，暗地里则命人将大量船只从黄河开进渭水，仅不到一个晚上的功夫，便搭起了一座浮桥。

Speaker 1 46:24 
曹军连夜渡河，在渭水南岸修筑营类。当时河岸边全是松软的沙子，缺少木石等建筑材料，马超又屡屡派骑兵前来骚扰，所以曹军驻营的工作一时间难以完成。谋士楼规对曹操说，现在天气寒冷，可以先用土沙铸成，然后再浇上水，等结了冰之后，就会像铁石一样坚硬。曹操采纳了楼规的建议，一座牢固的洞沙城一夜之间便完工了。马超再次领兵前来攻打，不但无法破城，还中了曹操的伏兵，结果损失惨重，曹军主力得以从容渡过渭水。马超知道自己不是曹操的对手，所以遣使送信，表示愿意割让河西一带的土地求和。曹操没有答应。

Speaker 1 47:08 
公元 211 年9月，曹军全部渡过渭水，马超多次前来挑战，曹操始终坚守不出，此时曹军占尽了粮草充足的巨大优势。而关中联军从 3 月份曹操下令征讨张卢以来，就开始陆续往潼关增兵，至今已有大半年的时间，聚集起十余万大军，光每日的军需消耗数目就十分巨大，而关中的百姓早已大量出逃，当年的农业生产更是基本全废。此时已临近入冬，联军却无处争粮，很快就要面临 5 米下锅的窘境。在如此不利的局面下，马超和韩随等人又再次派来施若求和，表示除了割地，还愿意遣送家属作为人质。曹操拿不定主意，便为此事征求贾诩的意见。

Speaker 1 47:54 
季某有杨某和阴谋之分，杨某就是用光明正大的手段创造有利条件，从而取得胜利。善用阳谋的人物有诸葛亮、荀彧、鲁肃等人。而阴谋就是用欺诈的手段，通过诱使对方犯错误的方式来达到自己的目的，比如激将离间、劫持、暗杀、利诱、炸降等等。与行军打仗有关的谋略就多以阴谋为主。孙子曰，兵者，鬼道也。即所谓兵法，其实全是阴谋。擅长阴谋的代表人物有国家、陈功、司马懿等，但真正的高手还应守退。

Speaker 1 48:31 
贾诩此军从不长篇大论，但出手凌厉狠辣，又因曾冷眼旁观天下之乱为由，被戏称为毒士。当曹操为马超、韩随等人求和的是征求贾诩的意见时，贾诩建议可以假装答应。曹操不解询问具体策略简许，只简短的回答了 4 个字，离之而已。意思就是离间。曹操大悟，两人相视而笑，伴随着这阴冷的笑声，马超和韩随之间那本就少得可怜的信任，很快就将荡然无存。

Speaker 3 49:03 
在贾诩的建议下，曹操假装答应关中联军各地送子的停战请求，双方约定时间在阵前会面。曹操一改之前只守不攻的示弱做法，专门挑了 5000 骑兵，穿着闪亮的铠甲排列城镇，在阳光下照的人眼前发晕，观众的将士们无不惊恐畏惧。曹操的大名虽然早已是如雷贯耳，但凉州地区的兵将却都没见过他，所以纷纷挤到前排围观。曹操笑着说，没什么好看的，我也是个普通人，并没有四个眼睛两张嘴，只不过多了一些智慧罢了。当时曹操的身边仅带了许楚一人，马超自负勇立过人，想要暗中偷袭曹操，但他以前听说过许楚的名号，于是便问曹操说曹公的虎猴在哪里？曹操用手指了指身边，马超看到许楚正一脸狰狞地瞪着自己，一副苦大仇深的表情，因而没敢动手。随后，曹操又与韩随单独交谈。韩随是汉族人，金城郡的大族，出身黄金之乱以前，曾因公务在洛阳待过一段时间，当时曹操在朝中任一郎，两个人早就认识。而且韩随虽然比曹操年长，但他的父亲却与曹操是同一年的笑脸，于是两人见了面，非常亲热。曹操故意不跟他聊眼下的军务，而只谈论当年的往事，聊得兴起，二人还拍手大笑。就这样聊了很久，才各自打马回营。

Speaker 3 50:25 
结束后，马超等人问韩遂，你跟曹操都说了什么？韩遂回答，没什么。马超等人对韩随的态度十分不满，当着数万将士的面，你们扯了半天卵用都没有的闲篇说出去谁信？众人开始怀疑韩随与曹操私下里可能达成了某种约定。曹操回营后，又专门给韩随写去了一封信，在信中，曹操故意将言辞改来改去，就像是韩随自己涂抹的一样。

Speaker 3 50:52 
马超等人见信后疑心越来越大，曹操便趁机下战表，与联军约定日期决战。关中各部因粮草不足也急于结束对峙，因而同意应战。此战在出事理由、粮草储备、运筹谋划等各个方面，曹操都占尽了优势，只有兵力少于敌军。关中联军的总数在 10 万左右，而曹军只有六七万人，但战前的离间计已经大大破坏了联军内部的团结。马超等人对韩随怀有戒心，拒绝与其配合行动，导致联军兵力大大分散，战斗力也出现了明显的滑坡。到了那天，曹操故意用轻装骑兵从正面与联军斗火，将精锐的虎暴旗埋伏在两侧。两军鏖战了很久，杀得难解难分。等到敌军疲位时，胡豹其突然出现，共左右两翼夹击，联军顿时溃败。程颐和李堪躲闪不及，当场被福报七斩于马下。其余人见状，惊惧不已，随即四散奔逃。马超逃到上归，程寅和侯选择了南下，一溜烟就跑到了汉中，投靠了张鲁。张恒和马丸更是直接不知去向，从此下落不明。联军手里的十余万部众则大部分被曹军歼灭。考察我取得了一场以少胜多、酣畅淋漓的大胜。

Speaker 3 52:18 
同年 10 月，曹操率军进入长安，稍事休整后，便兵分两路继续进军。一路由曹操亲率主力就不安定，另一路则由夏侯渊、杜帅、徐黄、朱玲等将领瞪口。渔民欠，逃亡在安定的杨秋自知不敌，选择了主动投降。考虑到凉州地区复杂的现状和杨秋的影响力，曹操选择了恢复杨秋的官觉，让他继续留住安定。杨秋就此成为在渭南与曹操作战的十大军阀中结局最好的一个。

Speaker 3 52:53 
自此，除了少数零散的武装势力之外，关中平原已基本平定，历经几十年的战乱，终于又回到了朝廷手中。曹操本来想继续进军陇右，彻底荡平凉州一带的割据残余，可后方却传来了天音公司杜博等人在河间叛乱的消息，曹操担心留守邺城的曹丕、程昱等人控制不了局面。对决定办事东归参军杨府认为曹操一旦撤军，马超等人还会继续作乱，但曹操没有听从。临行前，曹操留夏侯渊都率徐晃、张和、朱玲、陆昭等将领镇守长安，并外曹仁为行，萧继将军率精锐骑兵先行回返，以曹丕派出的将军贾信一同赶赴河间评判。

Speaker 3 53:36 
公元 212 年正月，曹操回到邺城。在此之前，天音和苏博等人的叛乱就已被完全平定。值得一提的是，马超作为关中叛军的首恶，还差点在潼关射死曹操。然而，曹操并未因此而立刻去找马腾一家的晦气。曹操明白，早在多年前，马腾就已失去了对马超的控制力，垂垂老矣的马腾和战战兢兢的家人们，与马超早已没了任何欠扯。只要马超以后消消停停的，曹操也不想做得太绝，但血缘关系又是真真切切，且任谁也无法断绝的存在。

Speaker 3 54:10 
曹操虽然暂时选择了宽容，但对于这个有着羌人血统的儿子马腾，他也了解了。这是一个冷血无情且不会考虑后果的家伙。只要马超不死，他这颗雷就迟早都要爆，就迟早都得拉上全家人陪葬。马腾好后悔，也许不是后悔入朝来做这个官，而是后悔当年没把这小子抹在墙上。同年正月，曹操前脚刚回邺城不久，后脚就传来了马超再度起兵反叛的消息。

Speaker 2 54:42 
祖先，你是不是非要。

Speaker 1 54:44 
玩死我你才甘心？公元 212 年正月，曹操返回邺城不久，夏侯渊便战败了盘踞在五官道口的山贼刘雄。刘雄逃往汉中，手下数千步中被俘。此前败逃到蓝田的良兴不停的在附近烧杀抢掠，禁止被掳走的无辜百姓就达到了 5000 多户。关中各县都无力抵抗，连县令们都逃到了高龄避难。左平陵太守正魂一面高筑城墙与坚守，一面不惜重赏来劝降梁兴的不忠。在势力遭到打击后，梁兴退守复城。很快，夏侯渊与徐晃率军赶到，联合镇魂攻破富城。梁兴被斩杀，其余部众尽被诛灭。

Speaker 1 55:23 
早在曹操撤兵回归时，参军杨富就以除俄无尽为由劝曹操追杀马超，但曹操没有听从。曹操上归后，马超就又迅速联合了大量本地的羌族和底族武装卷土重来，包括陇西郡、南安郡、汉阳郡和永阳郡在内的多个凉州郡县纷纷响应，连汉中的张鲁也派来了大将杨昂助阵，整个陇西地区，只有凉州的这所继承还在坚守。

Speaker 1 55:49 
司里人尾端曾任凉州墓多年，曹操逐渐统一北方后，便征召尾端入京做了泰普。在荀彧的推荐下，尾端的儿子伟康继任成为凉州刺史。父子二人治理凉州多年，颇受当地百姓爱戴。公元 212 年正月，马超率军将继承团团包围。同年三月，伟康派元凉州别家阎温潜出城外向夏侯渊求救，但却在行至显亲时被马超捕获。阎温在凉州为官多年，声望很高，于是马超便威胁他，让他告诉我城内的守军不会有救兵前来，以此逼迫伟康等人开城投降。阎文假装答应，却朝着城内大喊，坚持住，援军不出 3 天就会到来。

Speaker 1 56:32 
马超大怒，活腻了是不是？你在城内朋友那么多，难道就没有人愿意帮我吗？言文正气凛然的回答，你强迫一位长者说不易的话，如此我绝不苟且偷生。说完便被马超杀害。听闻言文已死成内，哭声震天，更加坚守不祥。两个月后，即公元 212 年5月，忍无可忍的曹操下令，以马腾三族，除了儿子马超和一直跟随在马超身边的侄子马岱之外，马腾全家一百余口尽被诛灭，其中包括已被封为凤车都尉的儿子马修和被任命为其都尉的儿子马铁。同年8月已被足足围困了 8 个月之久的继承，再也坚持不下去了。

Speaker 1 57:12 
凉州刺史伟康与马超约好日期开城投降，但前提是不能杀害城内的军民。马超答应后便被迎入城内。没想到进城后，马超随即反悔，违背约定处死了凉州刺史伟康。此举让马超大失人心，继承百姓对其痛恨不已。此时，夏侯渊并不知道继承已经沦陷，还在日夜兼程赶赴继承救援。马超随率军在半路阻击，以逸待劳，将夏侯渊击败。随后，屯驻在兴国的砥足首领杨千万和阿贵叶骑兵响应马超，夏侯渊见势不妙，撤回长安。于是马超以继承为根据地，自称征西将军，领并州牧，独渡凉州军使。马超虽然一时做大，但却无法熄灭燃烧在伟康旧部门心中的复仇火焰，他们秘密联络盟，是共同反马。

Speaker 1 57:59 
公元 213 年9月，杨富与溥仪将军姜旭在鲁城起兵继承的赵曲等人篡夺，马超亲自去评判。等马超离开后，赵曲便关闭了城门，并将马超的妻子和孩子们全部杀死。这个丝毫不在乎家人生死的冷血男，终于迎来了现实报。闻讯后，马超怒发冲冠，但却既攻不下鲁城，又回不了继承，只得败走历程，为了泄愤，便开始大肆搜捕杨富和江旭等伟康旧部门在历城的族人。

Speaker 1 58:29 
当时江旭的母亲在被抓后，指着马超的鼻子大骂，你这个背叛父亲的逆子，你这个杀害军长的奸贼，人若不出，天必除之，还有什么脸见人？马超大怒，随下令将这些将领的家人们全部处死，这一行为也让马超彻底犯了众怒。鲁成的杨富、江旭继承的赵王尹凤、武都的李俊、安定的梁宽、南安的庞公等人合力围攻马超，长安的夏侯渊也亲率兵马赶来。马超惊惧不已，只得率少量随从狼狈逃往汉中，依附了张卢。从威震西凉的关中猛虎，到人人喊打的过街老鼠，马超高开低走的人生真可谓咎由自取。

Speaker 1 59:10 
到达汉中之后，张鲁爱惜马超的吴勇，甚至想把女儿嫁给他，可手下人却劝阻张鲁，有人若此不爱妻亲，焉能爱人？是不爱惜父母亲人的人，又怎么会真心爱你的女儿呢？所以，马超在张鲁的手下始终不受重用。一年后，马超投奔刘备，这一次，他选择了抛弃妻子，将小妾、董事年幼的儿子马丘和部将庞德等人统统扔在了汉中，这就不难理解一向忠勇的庞德为何对雇主马超没有半分留恋了。曹操占据汉中后，马超的小妾董事作为战利品被赏给了部下，而马超唯一的儿子马丘也被张鲁亲手斩杀。

Speaker 1 59:51 
世人多感慨马超在刘备手下也不受重用，难免畏尽其才，可这样的人，你让刘备怎么重用？光收留都要顶着雷好吗？父亲、兄弟、妻妾、儿女，你绝情的对待身边的每一个挚爱而选择独行，可戎马了一生之后，又得到了什么呢？不过是孑然一身，了无牵挂，不过是被彻底剥夺了拥抱亲情取暖的权利罢了。在凉州血色的黄昏下，一袭落寞的背影就这样静静的走远，马背上的他挥了挥衣袖，带不走一片云彩，用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

