2023-05-24 01:38:15 CST|48m 56s

Keywords:
成都、荆州、公元、太守、汉中、百姓、地盘、将领、将军、三国、兵马、粮草、三国治理、粮草物资、军师中郎将、南下进攻、战略规划、蜀中世人

Transcript:
Speaker 1 00:00 
公元 211 年，刘备率两万余人从江陵出发，沿水路逆江而上，从渝富进入益州境内，经过传染、丰都等地到达江州，然后沿渝水北上，到达垫江，再转入福水，一路乘船到达福城。一周末，刘璋也带着3万兵马从成都赶来迎接，二人相见都非常高兴。刘璋标举刘备为邢大司马，领四立校尉。刘备也表举刘璋为行政西将军，兼任益州牧。荆州和益州的文臣将领们也都相互拜访，气氛十分融洽。两军在涪城足足翻演了 100 多天。期间，庞统、张松和法邓等人都曾劝刘备应趁机袭杀或软禁刘张，但都被刘备拒绝了。刘备明白，如果此时对刘璋下手，或许可以出其不意的攻陷程度，但使用如此下作的手段，也将让刘备彻底失去本地氏族，尤其是东周派的支持。

Speaker 1 00:57 
益州在刘备的心里，不仅仅是一块必须要拿下的地盘，还是一个需要得到当地人真心拥戴的，可以长期经营的战略基地，而不是一个充斥着矛盾、仇恨和不稳定因素的后方战场。刘璋为人忠厚，对刘备也赋予了毫无保留的信任，他给了刘备节制白水关守军的权利。白水关是一州腹地的北大门，也是从汉中和殷平入手的必经之路，控制了白水观和间隔，整个川蜀大地也将再无险可守。同时，为了进一步增强刘备的实力，刘璋又拨给了刘备几千兵，刘备的军力也得以扩充到3万人，再加上先前法正带来的 4000 亿周兵，此时刘备手下的兵员构成应该是二万荆州兵，一万亿州兵。不只是兵力，在粮草和军需物资方面，刘璋也是毫不吝啬。此前法政去荆州迎接时，就给刘备带去了巨额的财务，三国治理称以具一计。此次会面，刘璋再次慷慨解囊，又给了刘备大量的军粮和物资，其中大米 20 万，户车 1000 辆，还有 1000 匹珍贵的战马，一周不比北方是基本不产战马的，只能以极为昂贵的价格从凉州等地购买。相信为了筹措这 1000 匹战马，刘璋还是费了很大功夫的，除了战马粮食和车价外，其余金银绸缎更是不计其数。

Speaker 1 02:21 
随后二人意义惜别，刘备带着丰厚的物资率军北上，刘章则南下回到成都，满心期待的等着刘备大破张鲁的捷报，可刘备却并未穿越重重关卡，翻越大巴山攻打汉中，而是走到加盟就不动弹了。从公元 212 年初到年底，刘备在加盟足足驻扎了一年的时间。在这期间，刘备训练军队，宣扬得正，安养百姓，收买人心，忙的是不亦乐乎，但就是不提打仗的事。此前一只凶巴巴的张鲁也很识时务地收起了獠牙。张鲁可比刘璋惊多了，他知道刘备不是冲着自己来的，所以人家根本就不触这个霉头。

Speaker 1 03:02 
自从刘备驻军之后，张鲁就再也没南下，在这一年的时间里，两军竟心照不宣的没爆发过哪怕一次战争。此时的刘璋对刘备已经没了任何幻想，就是个傻子也看得出来刘备想要干什么。但狼是自己引进家门的，没吃饱又岂会甘心离开？刘璋虽然嘴上没说，但肠子都快悔青了，两人的关系开始出现裂痕。

Speaker 1 03:27 
公元 212 年 10 月，刘备以关羽和盟友孙权被曹军进攻为借口，向刘璋请求回去救援。按说你走就走吧，刘璋现在就跟送瘟神一样，巴不得你赶紧哪来的回哪去。但刘备却向刘璋请求再调拨1万兵马给他，并要提供充足的粮草物资。在听闻刘备的要求后，刘璋骂娘的心都有了。孙权是你大舅子，关羽是你兄弟，他们与曹军交战跟我有什么关系？我凭什么给你出人又出钱？但为了赶紧把刘备打发走，刘璋还是忍下了这口气，他答应再给刘备增派 4000 人，刘备所要的粮草物资也可以提供一半。刘璋的态度明显就是我认赔了，请您麻溜的走人。可这事到了刘备的嘴里味就完全变了。

Speaker 1 04:14 
刘备对部下文说，我替刘璋争讨墙敌，殚精竭虑，可刘章却既吝啬财物，又希望我们拼死力战，世上哪有这样的好事？也不知道这话要是刘璋听了会作何感想，您替我争讨的强敌在哪？你有几十拼死力战过？其实此时刘备和刘璋的关系已经处在翻脸的边缘了，而那位相貌猥琐的别家张松又在这个时候蹦了出来，用自己的生命为心中的民主刘备靖中益州。

Speaker 2 04:44 
奇侠传降的狂欢。公元 212 年底，刘备以荆州遭到曹军进攻需要回援为由，向刘璋请求增兵。其实这个时候刘备是不会离开的，他的目的是希望以此激怒刘璋，只要刘璋掀翻了脸，刘备就可以自卫为借口，堂而皇之地向成都进军。但张松却不知道刘备的用意，他急忙给跟在刘备身边的好友法正写去了一封信，信上说如今大事马上就要成功了，为何却要放弃？不料张松的这封信被哥哥广汉太守张素看到了，张素怕惹祸上身，便向刘章告了密。刘璋大怒，当即并将张松处死，并命一周北部的守关将领们与成都往来的公文不必再送达刘备。此时军师中老将庞统对刘备说，挑选精兵，昼夜艰辛，直袭程度趁刘璋还没来得及防备，可以一举而定，这是上策。

Speaker 2 05:40 
守卫白水观的杨槐和高沛二人都是蜀中的名将，我们可以装作打点行囊回荆州，引他们前来拜见，到时候将其擒杀，在收编他们的步骤，然后向成都进军。这是中策，退到白帝城，从荆州调兵，一步一步蚕食一周，这是下策。现在你务必要下定决心，不能再拖延下去了。刘备考虑再三后，决定按中策执行。于是扁命人将杨怀和高沛召入营中，二人一道贬，立刻被刘备。

Speaker 1 06:12 
以待客五礼为由就地处死。

Speaker 2 06:15 
之后，刘备、刘霍俊镇守加盟，命黄忠和卓英率本部兵马先行南下，而自己则带领其余众将直奔白水关，兼并了杨槐和高配的部众，并扣住了守关士兵的家属作为人质，以此逼迫他们南下攻打刘璋。白水关作为防范张鲁的前沿要塞，至少也得有1万左右的驻军。此时刘备的总兵力已达到了 4 万余，很快，他便率主力与黄州会合，一路向涪城扑来。刘备抢先下手的消息传到了成都。刘章急招政文武商与对策一周从事。郑度对刘璋说，刘备孤军深入，在一周没有稳定的后方基地，因而只能以战养战。所以他们目前最缺乏的肯定是军区粮草。希望您马上下令，将巴西一带的粮仓和田地里的装甲全部烧掉，并将百姓们去赶到浮水西岸。我军则沿河岸修筑城防，深沟高垒，坚守不出。刘备无处抢掠粮草，不出百日便会自动撤退。到那时，我们再出击，甚至能将刘备活捉。很快，正度的这条坚闭清野的绝户记便传到了刘备的耳朵里。刘备表现得十分忧虑，因而询问法政的意见，法政却自信地回答刘璋，不会采纳政督之计的，您不必担心。

Speaker 2 07:33 
不久，成都传来消息，刘璋果然对部下面说，我只听说过抗击敌人是为了保护百姓，从未听说用迁徙百姓的方法来躲避敌人的。郑度不但计策未被采纳，还被刘璋免了官。公元 213 年初，刘备攻陷伏成，刘璋则派来了张任、无意、刘圭、灵包和邓贤共五路人马前来迎战，但却被刘备一一击败。无意率部向刘备投降，被封为讨逆将军，其余四人则率残兵退守绵竹。刘备随后率军劲敌绵竹县令费师举城投降，也见手下这帮将领降的降，败的败，根本不堪一击。

Speaker 2 08:14 
刘璋开始认识到了问题的严重性，不能再用天游战术了。刘璋决定出大招，他派出了两位王牌人物前往绵竹前线督战李岩和废官，这俩人都是根正苗红的东周派，刘璋的老家在荆州江夏，而李岩是荆州南阳人，两人算是半个老乡。而且此前李岩的官职一直是成都县令，就在刘璋的眼皮子底下，标准的心腹嫡系成员。而费官是荆州江县人，江县费氏与刘氏是世代联姻关系，刘璋的母亲是废官的族姑，而废官本人则是刘璋的女婿。

Speaker 2 08:51 
刘璋的想法是把这两个自己人派到前线，不论胜败，都要起到提振士气的作用，起码不要动不动就投降，毕竟刘备的部队越打越多，实在有点说不过去。于是刘璋拜李岩为护军，废官为参军，全权统帅驻扎在绵竹附近的各路兵马，与刘备死战。可令刘璋万万没想到的是，他最信任的李岩和废官刚一到前线，便率领步骤投降了刘备。消息传回成都，刘章眼前一黑，只感觉天旋地转。此刻的他除了愤怒，恐怕更多的是难以释然的疑惑，为什么会这样？蒙了？哈哈哈，脑瓜子是不是嗡嗡的？益州奇侠传，归去来兮，李岩和费关投降之后，张任被迫退守洛城，形势对益州军已经极为不利，不再相信任何外人的刘璋派来了长子刘洵前往洛城建守。

Speaker 2 09:48 
公元 213 年下，刘备率主力包围洛城，张任率军出战，但却再次被刘备击败。当时刘备手下的军士将张任活捉，刘备爱惜他的忠勇，就想劝降他，但却被张任厉声拒绝，刘备无奈，只能下令将其斩首。刘嫣、刘璋父子统治一周 20 多年，始终在外来东周派和本地益州派这两股势力之间摇摆牵制、左右权衡，甚至不惜残酷打压。而导致的结果就是势如水火、不能相容的现状。东周派在面对如赵伟这样的本地士卒叛乱时，可以为了自身的利益而拼死力战，但在面对外敌入侵时，却明显忠诚度不足。而易州派则彻底变成了投降派，迫不及待地盼望着西川易主。于是，既不是名士，也不是豪族出身的张任，竟成了益州将领们中间的另类。他不合时宜的忠诚，也成了刘氏父子失败的执政策略下仅存的遮羞布。

Speaker 2 10:48 
张任死后，洛城作为成都的最后一道屏障，承受了刘备军疯狂的进攻。为了减轻正面战场的压力，刘璋派遣将领福晋和向屯率 1 万余名精兵从成都、东晋，再沿渝水北上绕袭。加盟是刘备在一周唯一的大本营，一旦被攻占，不但粮道转运会出问题，而且还将陷入腹背受敌的险境。

Speaker 2 11:13 
早在刘备刚刚南下时，张鲁便派部将杨博率兵赶到城下，企图趁一周内乱之际夺取加盟。负责留守的霍俊站在城头上对杨博说，你们即使杀了我，也得不到这座城。杨博无奈只得退走。后来由于前方战士吃紧，城内的大部分守军就都被刘备抽走了。当附近和向存的 1 万多名精兵来到城下时，霍俊的手中仅剩了数百人。巨大的兵力差距，让这场战争的结果似乎已毫无悬念。但在没有外援的情况下，就凭着这寥寥几百人，霍俊竟足足坚守了一年之久。不但城池固若金汤，霍俊甚至还趁着敌军进攻疲惫的空隙，大胆出击，以少胜多，竟将敌军主将向存斩杀。霍军一战而成为三国最擅手的良将之一。当时刘备正孤注一掷重兵围困洛城，之所以没有后顾之忧，智勇双全的霍俊绝功至伟。

Speaker 2 12:10 
公元 214 年初，刘备已包围了洛城达半年之久，但在刘巡的坚守下，却始终不能攻克刘备的主力，被牢牢牵制在了洛城之下。战争进入相持阶段，刘备在一周根基上千，拖得越久就越不虑。此前，刘备虽然靠计谋占得先机，一路势如破竹，攻无不胜，但毕竟没有稳定的战略后方，只是相当于在益州腹地强行撕开了一个口子，而且刘备军中益州兵的比例占了一半。这也就决定了刘备只能不断向前进攻，不断取得胜利，而没有失败的资本。

Speaker 2 12:46 
因为胜利会掩盖很多矛盾，而一旦打了败仗，这些矛盾就会爆发，荆州兵会不安，邑州兵会叛逃，而短时间内投降过来的将领则会急于寻找新的退路，刘备也许转眼就会落入军心涣散、四面楚歌的险境。于是无奈之下，刘备便暗中派人去往荆州传信，命关羽留守荆州，趋于众将前来支援。

Speaker 2 13:10 
接到命令后，诸葛亮、张飞、赵云和刘峰等人立刻率兵沿江西上，从白帝城进入益州。荆州军大举入境，也让战争的形势迅速呈现出一边倒的局面。诸葛亮等人一边进军，一边攻打沿途的关隘，很快便将巴东郡攻克，众人又随即南下攻打巴郡。张飞引军在前，率先攻陷了巴郡的之所江州，并升擒了巴郡太守言。张飞本欲将言言斩首，但却被他面不改色、视死如归的勇气所折服，随下令将言言释放。

Speaker 2 13:44 
众将从江州开始，分三路进军，由赵云率一路兵马继续沿江水南下进攻江阳，另一路则由张飞率领攻达安汉，诸葛亮则率其余兵马走中路进攻德阳。因为得到了炎炎的帮助，所以张飞很快便平定了巴西景，然后与进至德阳的诸葛亮会师。刘章派遣一周从事张毅领兵前来阻击，但很快便被打败。诸葛亮和张飞攻陷德阳后，便径直向成都进军，与此同时，赵云也早已拿下江阳，又占领了资中，平定了前围郡，也成胜逼近成都。

Speaker 2 14:19 
诸葛亮、张飞、赵云等人连战连结的消息传到了刘备军中，众将领大受鼓舞，纷纷率军猛攻落城。公元 214 年5月，坚守了一年之久的落城终于被攻陷，刘巡被升擒，但距离大功告成仅剩一步之遥的刘备，脸上却没有半分喜悦的表情，因为就在刚刚，他的首席谋臣、参谋总长、军师中郎将庞统不幸身中流史而死，年仅 36 岁。悲伤排山倒海般地涌上刘备的心头。回首过往，更倍干凄凉世源，烟水茫茫，无叶自飘黄。凤雏安在，未知何处是。

Speaker 3 15:01 
萧湘。流烟自军郎，荆州江夏人，西汉宗史之后，早年曾因宗史身份而被授予郎中的官职，后又历任冀州刺史、南阳太寿、董卓。进京的前一年，刘彦目睹朝政衰败，预感到天疆大乱，于是上表朝廷，建议委派重臣到地方任周牧，以稳定各地局势。刘嫣提议的出发点并非是心忧天下，而纯粹是为了个人利益。但他的表彰却彻底改变了之后的时代，从此刺史、郡守等官职被架空，周牧成为手握地方军政大权的新型独裁者，一个军阀割据的混乱时代被迅速开启。刘岩本人则自告奋勇去最偏远的胶州任周牧。临行前精通陈伟学的诗中，董福私下里对留言说益州有天子气，暗藏不轨之心的留言，对董福的话深信不疑，随即向朝廷申请改去益州。刺史细见是花钱买来的官，为人昏庸无能，除了祸害百姓，什么事也干不了。当时的一舟盗贼横行，乱成了一锅粥，臭味早已传遍天下，朝廷正好需要一位精干之士前去治理。于是汉灵帝便高兴地批准了刘嫣的请求，改任他为益州牧，封阳澄侯、预言家董福和被罢免了官职的太仓令赵伟也自愿跟随刘嫣一起前去扶人。可还没等刘嫣三人到任一周，就又乱了套。

Speaker 3 16:23 
黄金贼、南洋人马象在民主骑兵聚集起数万的步骤攻破落线，杀了刺史细节，马向自称天子，公然各具自立，虽然看起来挺吓人，但这群流寇战斗力实在欠奉。益州从事甲龙和前卫太守任齐，仅用了数千兵勇便将马相击败，原刺史已死，周内群龙无首，刘嫣就是在这种局面下，被甲龙和任齐等人迎进一周的。

Speaker 3 16:48 
东汉的一周是当时天下十三州中地盘最大的一个州，下辖包括蜀郡，蜀国前为郡，前为蜀国广汉郡、广汉、蜀国益州郡、粤水郡、臧科郡、永昌郡、巴郡、巴西郡、巴东郡和汉中郡在内的共 14 个郡国。益州的治所远在洛县，刘烟到任后便将治所迁到了绵竹。此时的刘烟与那位比他晚两年上任的荆州刺史刘表其实面临着相同的情况。两人都是西汉宗使出身，且同为汉景帝之子鲁公王刘瑜的后代，也都是靠着本地士族豪强的支持才成功坐稳了位子。刘艳身边结为重量级人物，陪他上任的董福和赵伟迎，他入川的甲龙和人骑就都是益州本地人。

Speaker 3 17:35 
刘焉作为外来户，是既无病也无权留言，不像刘表那样清心寡欲。他是有野心的，因此非常急于培植自己的势力，对非益州出身的外地人也格外优待。当时中原大乱，南阳和关中地区有数万户流民进入益州避难刘烟，并将他们悉数收编，称作东周兵，这支部队也就成为了直属流烟的武装力量。

Speaker 3 17:59 
多年前，配国人张玲远来一周，胡明山学道，编写道书迷惑百姓，所有学道的人都要交五斗米，所以又被称为迷贼。张玲死后，儿子张恒继续传道。张恒死后，他的儿子张鲁又继承了副组的一波。随着五斗米教的传播范围越来越广，八巨人张修也开始在益州北部一带传道。汉末的中国战乱，贫人民生困苦，这些富有宗教色彩的贼寇也大为兴起。除了五斗米教的代表人物张鲁和张修，还有在关中宣传隐身法的洛耀和在中原一带宣扬太平道的张角等人。于是手下拥有大批部众和信徒的张鲁和张修，便也被刘嫣给收编了。张鲁被拜为都义司马，张修被拜为别步司马，这两位穿着道袍的天师，一转眼就变成了刘嫣手下的得力干将。而且张鲁的母亲卢氏长得非常漂亮，因为擅长养生，所以一把年纪了也不显老。卢氏经常在刘艳的家中出入，两个人明显有点少儿不宜的关系。而且据说卢氏还会点神神鬼鬼的销魂妖术，把个刘嫣弄得五迷三道的。有了这层关系，张卢也就迅速成了刘嫣身边的红人。

Speaker 3 19:08 
一周地盘虽大，但南中是蛮族聚居区，北边的汉中各军也不服从管辖，真正掌握在刘嫣手里的其实只有四川盆地而已。于是刘嫣便派遣张鲁和张修率兵北上进攻汉中，两人合力击杀了汉中太守苏固。随后张鲁和张修二人又爆发了教派内的火兵，张修被杀，张鲁趁机兼并了他的教徒和部众，有截断战斗，杀害朝廷派来的使者，独自占据了汉中。

Speaker 3 19:35 
一方面留言对于张鲁的割据行为持默许的态度，另一方面，张鲁的家人们都在留言手里张鲁不是马超，家人们的性命肯定是要保全的。于是张鲁名为割据，暗地里实则依旧接受刘嫣的指挥。公元 190 年，轰轰烈烈的董卓讨伐战爆发，刘嫣却以道路被阻断为由拒绝出兵。刘嫣两手空空，全赖本地士族豪强的支持才能上任。所以最开始在面对一周派系时，刘嫣只能选择妥协，时政也很宽松。但随着自身实力的不断壮大，刘艳的态度也变得越来越强硬。为了树立威信，他经常以小事为借口残杀一洲豪强，这也引起了本地世族集团的不满。

Speaker 3 20:18 
随着矛盾的进一步激化，当初满怀希望迎刘烟入川的甲龙和任骑再次做了出头鸟，他们率先骑兵攻打绵主。以刘烟为首的外来东周派和益州本地武装之间的第一次大规模冲突正式爆发。随着外来的东周派和本地的益州派矛盾日趋尖锐，校尉甲龙和前为太守人齐率先起兵进攻刘焉，刘焉在东周兵和羌族人的共同帮助下，评定了叛乱。

Speaker 3 20:45 
甲龙和任启双双被杀，刘嫣虽然暂时取得了胜利，但利用外部力量打压本地武装的行为，也注定了刘嫣已经无法得到一周氏族们真心的支持和拥护了。为了过一把皇帝瘾，刘嫣打造了很多皇室用具和天子车架，可动静闹大了，旁边的邻居就看不下去了。荆州牧刘表曾专门坐报朝廷，说刘嫣暗怀不轨之心。于是，掌握朝政的董卓便以天子的名义多次对刘嫣进行了征召和调任，但都被刘嫣拒绝了。刘嫣有四个儿子，长子刘范，次子刘旦，三子刘茂，幼子刘章。除了老三刘茂一直跟在刘嫣身边之外，其余三个儿子都在长安，于是董卓便将他们统统抓到煤屋，用刑具吊在暗牢里。闻讯后，刘嫣心痛如绞，他以生病为由，请求朝廷允许儿子们前来探望。

Speaker 3 21:36 
性格宽仁的汉献帝向董卓秋情，将刘嫣的小儿子刘璋给放了出来，并派刘璋去益州告诫父亲不要玩的太过分。受尽了苦难的刘璋就这样回到了父亲身边。很快，董卓和王宇便相继被杀，朝政大权落入了李珏、郭司的手里。很快，马腾便因私事与李珏闹翻，他联合韩随举兵反叛，攻打长安。刘范和刘旦兄弟二人因为深恨董卓，便暗中与马腾串谋，意图将李珏等一干董卓于党尽数消灭。但李郭等人的战斗力实在强悍，马腾和韩随被杀得大败后，便仓皇往凉州逃窜，刘范也从长安逃到了怀里，并遣使向父亲求救。

Speaker 3 22:19 
刘嫣立刻派校尉孙兆率 5000 叟兵前往救援。叟人是生活在南中地区的一支少数民族，民风野蛮，骁勇善战，叟兵就是完全由叟人组成的部队。虽然为了救儿子，刘嫣派出了手里最精锐的王牌，可碰上李爵、郭寺的西凉兵却仍然不是对手。孙兆大败，刘范被斩杀于乱军之中，弟弟刘旦也于同时在长安被处死。一日之内，两个儿子命丧酒泉，这让年迈的刘嫣痛不欲生。幸好一郎洛阳人庞熙花费重金救出了刘范和刘旦的几个儿子，辞官亲自护送到了益州，这才让刘嫣获得了稍许安慰。

Speaker 3 22:57 
这时，绵竹又发生了火灾，流烟私自打造的车马等御用物品尽数被烧毁，民房也损失严重，刘嫣只能将治锁迁到成都。在天灾和丧子之痛的双重打击下，公元 194 年，刘嫣急火攻心，被疮发作，带着魏晋的皇帝梦告别了历史舞台。刘岩死后，本来按顺序应该是三子刘茂继位，但此时的庞溪已成为东周派的代表人物，他的女儿庞氏是刘璋长子刘洵的妻子。而益州派的领袖赵维等人则认为刘璋本性懦弱，易于控制，因而也用力。刘璋就这样得到了外来和本地势力的联合支持，轻松继承了一周目的职位。当时朝廷的实际控制人李珏不承认刘璋介位的合法性，便派了颍川人扈茂来接任益州刺史。在刘表的指使下，荆州别驾刘河策反了原刘烟的部讲，甘宁审议，娄发等人一同起兵反叛，刘璋拜赵伟为正东中郎将，叛军击败。随后赵伟便吞兵在传人防范刘表，甘宁等人则逃入荆州。

Speaker 3 24:02 
刘璋为人软弱，没有雄才，汉中的张鲁看不上他，也就渐渐不受节制了。按说，刘璋应该用张鲁家人们的性命作为筹码，要挟张鲁就范，毕竟张鲁并未公开造反。但刘璋却在一怒之下，将张鲁的那位风骚老娘和家人们全都给杀了，这样两人就结下了不共戴天之仇。一周，北部顿时陷入战乱之中。刘章委任庞西为八郡太守，负责抵御张鲁。但庞西却不是张鲁的对手，不但屡屡被击败，还丢失了八郡的大片土地，张鲁也得以正式脱离掌控，成为独立于汉中的格局证券。刘章镇不住场子，不只是张卢，连庞西和赵伟也起了不臣之心。赵伟一方面用重金结交荆州的刘表引为外援，另一方面利用自己本地人的身份，勾结益州的豪强大族，密谋反叛。公元 200 年，赵伟宣布起兵，包括蜀军广汉郡和前为郡在内的多个郡县纷纷响应，刘章只能据成都已坚守。刘章是外来势力的代表，东周兵当然不希望益州派借此机会掌权，于是在自身利益的驱使下，都同心协力与叛军死战，终于将赵伟击败。赵伟随后逃往江州，被部下所杀。

Speaker 3 25:15 
这样一来，刘璋的位子算是暂时坐稳了，但东周军却又趁机做大，他们横行步伐经常侵扰当地百姓，刘璋又本性柔弱宽容，不能做有效的约束，因此一周的社会矛盾始终非常尖锐。单凭刘璋的个人能力，仅仅张鲁和赵伟等人就已经足够让他焦头烂额了。如果再有外部势力来打一周的主意，那他肯定就玩不转了。于是，赤壁之战前，他连续派出了三波使者去曹操跟前示好。公元 211 年3月，曹操放出风来，要南下征讨张璐。本来曹操只是想以此为借口，逼马超、韩随等人跳犯，可人家张鲁还没怎么样，刘璋就先慌了。神汉中是益州的门户，如果被曹操占据，那该怎么办？如果张鲁和曹操再联合起来对付我，又该怎么办？就在刘章查饭不思六神无主的时候，别嫁张松推荐了一个人，荆州牧刘备。在张松的口中，刘备和刘璋一样的憨态可居，一样的忠厚无害。刘璋当然是难得的老实人，但他不知道老实人和老实人也是有区别的。那个年代没有电视剧，刘璋大概不知道有一种古老的职业叫做演员，刘备这个老戏骨很快就会让刘璋见识见识什么才叫真正的演技。益州奇侠传刘备。

Speaker 1 26:34 
入川。公元 208 年，刘璋听说曹操要南下征讨荆州，于是便派河内人因府前来拜见曹操，表明了自己想要归顺朝廷的想法。曹操很高兴，家封刘章为镇威将军，刘章的三哥刘茂为平寇将军。在曹操南征的路上，刘章又派来了一州别家张肃，给曹操送来了 300 名老兵和一些皇家器物。曹操再次给足了刘章面子，封张肃为广汉太守，张肃升了官，于是刘章就提拔张肃的弟弟张松做了一周别驾。曹军占据江陵之后，刘章第三次派来使者命张松出使曹操。可这次刘章的马屁却拍在了马蹄子上。一方面，曹操对刘璋这种一遍一遍前来试探的磨磨唧唧的行为不厌其烦。另一方面，曹操刚刚打败刘备，平定了荆州正志得意满，因而对张松的态度甚为冷淡。于是，憋了一肚子火的张松便索性跑到了刘备的军营。

Speaker 1 27:33 
刘备早就有吞并一周之心，得知了张松的身份之后，便用最隆重的礼节来欢迎他，态度诚恳又充满热情，安排得非常周到。刘备本来就自带一股让人难以抗拒的神奇魅力，当年在平原时，刺客都能在不经意间被他感化，现在有意识地拿下一个张松，还不是易如反掌吗？于是，张松深深被刘备吸引，他生平第一次感受到了民主的光环，两个人短时间就成了莫逆之交。刘备向他询问一周的道路宽窄、兵器府库的位置和各要赛的人马配置等情况，张松都做了详细解答。张松本人记力非凡，但他怕刘备记不住，还专门绘制了一副益州的山川地理详图送给刘备。张松卖住，这是卖的用心良苦，千防万防，家贼难防，一舟误服民风。人杰地灵，又兼有重重天险，易守难攻。他就像一位天资国色但又被层层包裹的绝代佳人，含羞带臊又冷若冰霜地站在世人面前。可这样的美女，却被一脸猥琐的张松当着刘备的面扒了个精光。刘备虽然还没下手，但却已略尽其风光，探知其深浅。对于这场必然会到来的战争，刘璋还能有什么胜算？张松这个其貌不扬的小人物，在不经意间改变了历史的走向。近代有史学家评论说，昔日齐桓公九和诸侯一匡天下，仅仅骄傲自大了那么一次，就出现了邦国大片背叛的情况。曹操雄才武略，摧枯拉朽，仅仅表露出了小小的志德意满，就是天下三分，可惜了他们几十年的努力，这难道还不足够引以为戒吗？公元 208 年 12 月，亲眼目睹了曹操赤壁惨败之后的张松回到成都，他极尽诋毁这能事，把曹操贬的是一文不值。而大力宣扬刘备的人后，在他的劝说下，刘璋断绝了与曹操的联系，还派遣军役校尉法政和孟达率数千精兵去帮刘备防守荆州。刘璋的。

Speaker 2 29:37 
外交政策自此开始了具有。

Speaker 1 29:39 
决定意义的转向。面对刘璋的主动嗜好，刘备当然照单全收，法政和孟达也在短时间内被刘备轻松拿下。两人回去之后，便与张松密谋引刘备入川。公元 210 年，刘备在刘从旧部的推举下做了荆州墓，并从孙权手中接得江陵地区。次年3月，曹操命私立校尉钟尧截至夏侯渊、徐黄等将领南下攻取汉中。刘章惊惧不已，张松趁机劝刘章应借助刘备的力量去抗衡张鲁。刘璋这属于典型的自乱阵脚，然后有病急乱投医，逐步黄泉劝谏道，又被孝勇善战，又声名远播。您是比不上他的，他一旦到来，您拿他当部下看，他肯定不满意，拿他当客人看吧，他一时半会又不走，一个邦国哪能容得下两位君主？我们不如关闭边境，守好要塞，先看看形势再说。如果刘璋采纳了皇权的建议，那么刘备就将失去这次入川的最好机会，之后的难度肯定会大大增加。因为刘璋很快就会明白，曹操短期内其实根本无意进去汉中，但此时已经被张松洗了脑的刘璋，哪里还听得进去？于是皇权被贬为广汉县长。刘璋手下的蜀中世人，要么如秦密懂和品行端正，但无甚大才。要么如张松法正，虽然才智超群，但人品却有瑕疵。更有庞熙、李岩、许静等人，不论质证长君还是为人处事，都难算上品，只有皇权，堪称德才兼备，国事无双。但这样的人刘璋却不会用，只能徒呼奈何了。一周从事王磊将自己倒吊在城门上，劝谏刘璋不要引狼入室，但刘璋仍不听从，王磊随自刎而死。刘璋下令一周各地要为刘备提供粮草，态度要恭敬，要让刘备有宾至如归的感觉。随后便再次派法政带着 4000 兵士和巨额的钱粮物资前去荆州邀请刘备。但没想到法政一见到刘备便说，你英才伟略而流彰懦弱。张松又是一周的故宫之臣，如果以他为内，应凭着川蜀的富饶和天险成就大业，还不是易如反掌吗？刘备深以为然，便下了夺取益州的决心。

Speaker 1 31:55 
公元 211 年，刘备名军师中郎将诸葛亮、当寇将军、襄阳太守关羽、征鲁将军、宜都太守张飞和刘英、司马赵云等人留守荆州，自己则带着庞统、法政黄忠、魏延、简雍、霍俊和卓英等将领，率步骑兵二万余人，从将领坐船拟长江而上，以威武雄壮的姿态向着朝思暮想的天府之国进丧。

Speaker 2 32:23 
公元 214 年5月，经过近一年的苦战，刘备终于攻陷落成，而付出的代价就是庞统意外的中箭而死。庞统子石原与诸葛亮有点亲属关系，他的堂兄庞山明是诸葛亮的二姐夫。庞统的伯父庞德公非常推崇诸葛亮和庞统，这两个年轻人曾分别称呼他们为卧龙和凤雏。其实早年在襄阳明示圈中，庞统的地位还要略高于诸葛亮。水镜先生司马辉曾称赞庞统为南州市之冠冕，也就是靖襄名士之首。

Speaker 2 32:58 
赤壁战后，庞统曾在南郡太守周瑜的手下做过功曹，在这期间与包括陆继、顾少和全从在内的很多江东名士结下了深厚的感情，后来很可能是得到了诸葛亮的推荐，才转投刘备做了长沙郡耒阳县令。可没想到庞统的政绩竟然一塌糊涂，刘备认为他名不副实，一怒之下便将庞统免了官。

Speaker 2 33:21 
可不久，刘备就收到了鲁肃写来的信，信上说庞统是大才，建议刘备至少给一个置中或别嫁之类的职务，才能彰显出他的能力。此时周瑜已经去世，鲁肃作为江东军界举足轻重的人物，竟为了一个小小的庞统写来亲笔信，此事让刘备十分惊讶，再加上诸葛亮不遗余力的推荐，刘备这才专门将庞统召来相见。一番深谈之后，刘备大喜，随拜庞统为军师中郎将。从此之后，刘备明白了，庞统与诸葛亮虽然都堪称贤良之才，但却不是一个类型的，擅长的领域也不一样。诸葛亮的能力更全面，既可以规划战略，治理政务，也能掌握军机，行军打仗则以阳谋为主，行堂堂正正之兵。而庞统则比较偏科，只愿意在运筹帷幄，谋划具体的军事战术方面下功夫。毕竟连一个百里小县都治理不好，这样的事放在诸葛亮身上是难以想象的。

Speaker 2 34:22 
在军事上，庞统是一个典型的实用主义者。入川之前，庞统曾用春秋五霸的例子开导刘备应正确看待全变和仁义的关系，帮刘备下定了攻取一周的决心。福成知会时，庞统又力劝刘备将刘璋控制起来，以最小的代价拿下一周。张松被斩杀后，还是庞统建议刘备先下手为强，并提出了用兵的具体战略。

Speaker 2 34:46 
攻陷伏成后，刘备大摆宴席，开怀畅饮，竟然当众说征讨刘璋，就如同武王伐纣一样快乐。这也是几年盛行的刘备此生唯一的一次酒后吐真言。庞统甚至有些事情只能暗地里密谋，如果在公开场合宣扬出去，那么刘备辛辛苦苦几十年才建立起来的仁义形象就毁了。于是庞统赶紧提醒刘备，侵占别人的土地，却以此为乐，这不是仁义之师所为。

Speaker 2 35:15 
是啊，虽然通过计谋得到了地盘，但却辜负了刘璋的信任，也付出了自身德行和名声被玷污的代价，这又有什么值得快乐的呢？就算是不得已而为之，也要当着其他人的面表现出愧疚之情，以免留下虚伪的名声。经过庞统的提醒，刘备很快便悔悟之后，再也没有因此而得意忘形。这就是庞统，一个善化其谋、深言兵法的军师，一个满腹韬略、精通全变的谋臣，一个不拘小节而又耿直敢见，能辅辟君主、匡正言行的密友。如果说诸葛亮的加盟让刘备有了战略规划，具备了对氏族人才的吸引力，让刘备完成了从草台班子到集团作业的升华，那么庞统就是这个集团的最后一块必要拼图，填补了刘备身边始终缺少一位顶尖作战参谋的空白。这块短板能不能补齐，对一个军事集团来说，往往具有决定性的意义。

Speaker 2 36:16 
当年巡游，巧妙的引蛇出洞，声东击西方，成就了关云长与万君从中怒展颜良的不世英姿，很快又用一个销魂的眼神便要了文丑的性命。当年国家的一句轻描淡写的一代十遍便谈笑做官，袁氏兄弟大打出手，拱手让出了袁绍苦心经营了半生的基业。此前渭南之战，贾诩的一句离职而已，便使得马超和韩随的联盟土崩瓦解，让战乱了数十年之久的关中大地春暖花开之后的汉中鏖战，法正的一句可击矣，便让虎部官攸的曹军主帅夏侯渊身首异出，送刘备站上了加冕王冠的巅峰。庞统意外身死，刘备的实力之所以还在继续上升，因为万幸法政还在。从公元 210 年庞统被拜为军师中郎将，到公元 220 年法政病逝，这十年间又被取义州夺汉中地盘迅速扩张，军事上也从未吃过亏。即使在面对曹操本人时，刘备也完全克服了心理恐惧，彻底告别了之前那个闻风而逃、不战而走的自己。

Speaker 2 37:25 
即使是人才辈出的三国，像庞统、法政这种级别的谋臣也是凤毛麟角，曹操身边也仅只寥寥数人而已。而这短短 3 年的入蜀作战，庞统和法政居然都在刘备身边。当一种梦寐以求而久不可得的珍稀物品，突然富裕的可以左拥右抱时，那种感觉，那种满足，那种光景，堪称刘备此生最奢侈的岁月。

Speaker 2 37:51 
这样刘备的一周之战，即使没有诸葛亮这个三国独一党的后勤保障能力，即使没有关张照这三位当世一流的武将，刘备依然可以北拒张鲁，南攻刘璋，纵横川蜀，犹如龙游入汉，游刃有余，恰似闲庭信步。真实的刘备和小说里的刘备，其实是完全不同的两种性格。正史中的刘备内心强大，性格坚韧，从不哭哭啼啼，是一个连闻听关羽和张飞的死讯都没有哭的硬汉。三国治理，刘备终其一生，只为三个人的死流过泪。一次是赐死一子刘峰，另外两次就分别是庞统和法政之死。如果说庞统的死，刘备是痛不欲生，那么法正的离去才是让他真正的心如死灰。

Speaker 2 38:40 
法正去世后两年，夷陵之战爆发，在经历了风风雨雨，看尽了曲水流觞，繁华三千之后，当千帆过尽，红霓散去的那一刻，我们才发现刘备还是那个刘备。益州奇侠传成都影视城公元 214 年5月，刘备、诸葛亮、张飞和赵云的四路大军在成都城下会师。此前刘备就为毕降刘璋做了两手准备，一是让法政写去了一封劝降信，二是前使北上结交马超。马超在继承犯了众怒逃奔汉中之后，手下仅剩了庞德、马代等少量不娶，身边的亲人则只有小妾董事和年幼的儿子马秋。公元 214 年正月初一，董事的弟弟董冢来给马超拜年，看到此时众叛亲离的凄凉场景，马超悲痛的说，我全家百余口，一天之内被全部杀害，现在就剩了你我二人还互相庆祝什么？一边说一边捶着胸口吐血。本来想搭上全家人的性命搏一搏，结果却是这样的下场，马超又岂会甘心？因此他曾多次向张鲁借兵，要求反攻凉州。在马超的不断恳求下，张鲁最终同意。于是马超得以卷土重来，很快便率兵包围了岐山堡。溥仪将军姜旭等人急忙派人去长安向夏侯渊求援。当时有的将领建议应先向曹操请示一下，但夏侯渊却说从长安到邺城往返足有 4000 里路程，等曹公的命令不是救急的办法，于是便立刻命张和率 5000 步骑兵，舍弃陇山大道，从陈仓小路昼夜间行，赶赴岐山堡。而夏侯渊自己则亲率主力，多运这粮草作为后援。

Speaker 2 40:26 
马超没想到曹军的支援速度会如此迅速，于是远远的看到张和的骑兵没敢交战，便匆忙撤走。当时遍地都是马超来不及带走的攻城器具和军系，张和尽数收缴后满载而归。马超知道张鲁白损失了大批物资，肯定会斥责他，再加上听闻张鲁的部将杨白等人想要加害自己，因而更加恐惧，所以放弃部队，只带着马代等亲信逃到了武都郡的邸族部落中。早在刘备刚刚攻克绵竹时，建宁多由李辉便认为刘璋不是刘备的对手，于是便主动北上前去觐见刘备。李辉是建宁郡的大族出身，易州派的代表人物之一，现在八八的前来示好，刘备当然非常高兴，便把他留在了军中。围困洛城时，刘备就听说了马超逃亡五都的消息，于是便派前李辉前去叫好已经无路可走的马超，随后便命人送来书信，表示愿意归附。刘备见信后大喜，高兴地对身边的人说，一周是我的了。

Speaker 2 41:29 
马超到达成都附近时，刘备看到赫赫有名的征西将军马梦琪竟然如此落魄，就这点兵马实在太过寒酸，恐怕起不到震慑刘璋的作用。于是刘备便派自己的部队打扮成西凉兵的样子，临时交给马超统领。于是成都城内的居民就看到了这样的景象，一支阵容齐整、士气高昂的西凉大军被威风凛凛的马超带到了北门城下。

Speaker 2 41:56 
导演刘备请来的这位一线男星和大批的群众演员起到了极好的效果，城内的军民镇恐不已，京剧声响成一片，尤其是对心理已经极度脆弱的刘璋造成了满额的伤害。刘备看准时机，派从事中郎简雍进城劝降刘璋。此时刘备随意包围了成都数十天，但城中还有精兵3万，粮草物资也足以支持一年，所以很多官民都愿意继续坚守。

Speaker 2 42:25 
可刘璋却说，我们父子统领一周 20 余年，没有什么恩德始于百姓，却让蜀中的百姓们为我苦战了三年，很多人因此迫失荒野，这都是因为我刘璋的缘故，在逼着他们死战，我又怎能安心？在场的人听了无不伤心落泪。刘璋性格淳朴，为人慷慨敦厚，堪称汉末乱世中最有人情味的军阀。不管是此前拒绝迁徙百姓火烧粮仓，还是现在不忍在徒增伤亡，无不闪耀着人性的光辉。公元 214 年6月，刘丈打开城门，与简雍同乘一辆车出来投降，刘璋随即被剥夺官职，前往公安局主刘备自称一周目，进驻成都西川，正式宣告易主。隆中队中跨有精益的第二部战略目标已基本达成。刘备入城后，白酒大庆，奉官许绝重赏功臣。可就在这君臣欢聚一堂，觥筹交错的席间，我们却发现了一个落寞的身影，他硬姿勃发地端坐在那里，脸上看不出半分功成名就后的喜悦。他与刘备之间微妙的关系和朦胧的感情，也为千百年后的我们留下了无限的遐想空间。刘璋投降之后，发了大财的刘备奉官许爵，重赏功臣，但在这其中却出现了一个被遗忘的名字，那就是赵云。三国治理说刘备以诸葛亮为古功，也就是主要辅臣，以法政为谋主，也就是谋臣之首，以冠羽、张飞、马超为爪牙，也就是武将中的骨干，以许静弥、竹简雍为宾友，也就是晋臣贵友。甚至连刘璋的旧部都提到了董和皇权，李岩、吴夷、费官、彭漾、刘巴等人都得到了重用，但唯独没提赵云，这是一个很不寻常的讯号。

Speaker 2 44:21 
在赏赐方面，刘备当时从成都的仓库中取出了大量的金银，分赏给有功的将领们。其中刘备认为诸葛亮、关羽、张飞和法政这四个人的功劳最大，赏赐的财物也最多。三国志中记载，这四个人每人得到黄金 500 斤，白银 1000 斤，前 5000 万，丝绸 1000 匹。在那个物资匮乏的年代，这种赏赐力度简直让人瞠目结舌。四个人可以说是一夜暴富，可这里面却仍然没有赵云的份。

Speaker 2 44:53 
在官职上，刘备一进成都，便宣布自领益州牧，并以左将军大司马的名义开赴致势，并拜诸葛亮为军师将军，首领府中大小事务，执掌军机，总揽全局。兼任益州太守。拜法政为杨武将军，兼任蜀郡太守。拜关羽为当寇将军，堵荆州市。拜张飞为征鲁将军，兼任巴西太守。除刘备本人外，京、益二州的军政大权和中枢机构，实际上已全部掌握在这四个人的手中，就连已经没了本钱的马超也被拜为平西将军都邻居。而刘备只是单设了一个义军将军的称号，颁给了赵云，除此之外，没给任何时旨。

Speaker 2 45:35 
如果说黄忠、魏延、霍俊等人都是在荆州才跟随刘备的，资历尚浅，又不是法政这样的特殊型高端人才，奉赏不高是情有可原的，可赵云却是已经跟随了刘备超过 20 年的老臣。从公元 190 年起，赵云便担任刘备手下的骑兵总管。彼时在公孙旦手下任别布司马的刘备还不到 30 岁，如今已经过去了整整 24 年。在刘备的军中，除了关羽、张飞和简雍，没有人比赵云的资历更深。在这 24 年间，赵云在外帮刘备抵御强敌，开疆拓土治军，李民浴血拼杀在内，为刘备站岗放哨，护卫左右，保期就子，掌管内室。赵云众义轻声，人品端方，沉稳干练，谦虚谨慎，既没有关羽那样善待下属，却轻视世人的傲慢性格，也没有张飞那样有过镇守徐州却致使家眷被俘、城池丢失的尴尬过往。在这 24 年间，赵云忠心耿耿，任劳任怨，恪尽职守，兢兢业业，可以说对刘备的事业立下了汗马功劳，而且从未出过差错。

Speaker 2 46:43 
有人说赵云一直没有受到重用，其实并非如此，在刘备刚刚收取京南的时候，赵云就是独掌一方军政的贵阳太守，那时候刘备的手里只有 4 个军的地盘，这是不受重用吗？刘备入手之前，特地将家室托付给赵云，负责监视刁蛮任性的孙夫人，并看护唯一的儿子阿斗，这是不受重用吗？平定一周时，赵云与诸葛亮和张飞一样，都是单独督率一路大军的统帅，这是不受重用吗？世人之所以认为刘备待赵云不公，其实就是在此次攻战一周之后，裂土封疆，升官发财。

Speaker 2 47:22 
这样的好事，竟然全都把立夏赫赫功勋的赵云给晾到了一边，让人怎能不心生气愤？有人猜测，赵云虽然与刘备相识的早，但中间曾因兄长去世而离开过一段时间，正好错过了刘备那段转战海西，困顿至极的艰难岁月。而刘备恰恰又对这段历史极为看重，糜竺不正是凭借此时的慷慨，才被刘备感恩终生的吗？赵云就像是一个错过了长征的红军老兵，官局不高，实在是时运不济，无可奈何。也有人认为，刘备进入成都之后，曾打算将城中的房舍及田地一同赏赐给诸将，但却被赵云引用祸去病的名言，匈奴未灭，何以家为劝阻？刘备虽然当时采纳了赵云的建议，但心里却很不高兴，因此对赵云有了看法。但这其中的原因，恐怕远没有那么简单。如果真的仅仅是因为这个，那我们只能感叹，玄德公初心已变，不付从前了。

Speaker 1 48:22 
我打了一辈子仗，就不能享受吗？赵云，受不了，赵云，待不下去了，待不下去你就。

Speaker 2 48:32 
滚，不干你们的事，接着奏乐接着舞。

Speaker 3 48:43 
用地图推演的方式回溯中国历史，用通俗浅显的语言传播华夏文明。如果你喜欢我的节目，就请订阅我的频道，感谢。

